# Hvordan installere Xcode og lage en Playground

Xcode er Apples programmeringsprogram for utviklere. Det er gratis fra Mac App Store, og det er nødvendig for å gjøre utvikling på Apples plattformer. Så din første oppgave er å [klikk her for å installere Xcode fra Mac App Store] (https://itunes.apple.com/us/app/xcode/id497799835?mt=12&at=10l8cn&ct=hws) - det er en ganske stor nedlasting, så start nedlastingen nå og fortsett å lese.

Mens det lastes ned, kan jeg forklare et par av de mest grunnleggende tingene for deg:

- **iOS** er navnet på operativsystemet som kjører på alle iPhoner og iPader. Det er ansvarlig for alle de grunnleggende operasjonene på telefonen, slik som å ringe med telefonen, tegne på skjermen og kjøre apper.
- **macOS** er navnet på Apples stasjonære operativsystem, som er teknologisk besteforelder for iOS, tvOS og til og med watchOS.
- **watchOS** er navnet på Apples minste operativsystem, og er ansvarlig for å kjøre integrerte apper og også levere varslinger fra telefonen.
- **Swift** er Apples moderne programmeringsspråk som lar deg skrive apper til iOS, macOS og andre plattformer. Det inneholder funksjonaliteten til å bygge programmer, men håndterer ikke noe slikt som brukergrensesnitt, lyd eller nettverk.
- **Swift 1.2** var den første store oppdateringen til Swift, justerte ulike deler av språket og forbedret andre.
- **Swift 2** var den andre store oppdateringen til Swift, introduserte "checked exceptions", og mange andre store forbedringer.
- **Swift 2.2** var en mindre oppdatering til Swift 2.0, avviklet noe syntaks før den ble fjernet i Swift 3.
- **Swift 3** er den tredje store oppdateringen til Swift, og ga et stort antall endringer i navngivning for å gjøre språket lettere og mer naturlig å skrive.
- **Swift 4** er den fjerde store oppdateringen til Swift, og fokuserte hovedsakelig på nye funksjoner som bidro til å gjøre språket mer uttrykksfullt.
- **UIKit** er Apples verktøysett for brukergrensesnitt. Det inneholder ting som knapper, tekstbokser, navigeringskontrollere og mer, og du kjører det med Swift.
- **AppKit** er Apples verktøysett for brukergrensesnitt for macOS. Som UIKit inneholder det ting som knapper, tekstbokser og mer, men fokusert på macOS i stedet for iOS.
- **WatchKit** er Apples verktøysett for brukergrensesnitt for watchOS. Mens UIKit og AppKit har mye til felles, er WatchKit betydelig forskjellig - og betydelig enklere.
- **Cocoa Touch** er navnet som vanligvis brukes på Apples enorme samling av rammeverk for iOS. Det inkluderer UIKit til å lage brukergrensesnitt, men folk flest vil si at det også inkluderer SpriteKit for å lage 2D-spill, SceneKit for å lage 3D-spill, MapKit for kart, Core Graphics for tegning, Core Animation for å animere ting, og mye mer.
- **Cocoa** er navnet som brukes til Apples samling av rammeverk på macOS. Strengt tatt består det av AppKit for brukergrensesnitt, Foundation for grunnleggende funksjonalitet og Core Data for objektgrafer, men som for Cocoa Touch er det ofte brukt til å bety "all macOS-utvikling."
- **NeXTSTEP** er et operativsystem som ble laget av et firma som Steve Jobs grunnlagte, kalt NeXT. Det ble kjøpt av Apple, på hvilket tidspunkt Jobs ble plassert tilbake i kontroll over selskapet, og satte NeXTSTEP teknologien rett inn i kjernen i Apples utviklingsplattform.
- **iOS Simulator** er et verktøy som følger med Xcode, som ser ut som, og fungerer nesten akkurat som, en ekte iPhone eller iPad. Det lar deg teste iOS-apper veldig raskt uten å måtte bruke en ekte enhet.
- **Playgrounds** er et Swift testmiljø i miniatyr som lar deg skrive kode og se resultatene umiddelbart. Du bygger ikke virkelige apper med dem, men de er ypperlige for å lære. Vi skal bruke playgrounds i denne innføringen.
- **Krasj** er når koden din feiler katastrofalt, og appen din ikke kan gjenopprettes. Hvis en bruker kjører appen din, forsvinner den bare, og de kommer tilbake til startskjermen. Hvis du kjører i Xcode, vil du se en krasjrapport.
- **Taylor Swift** har ingenting å gjøre med programmeringsspråket Swift. Dette er synd, som du kan tenke deg, men jeg vil prøve å rette opp denne mangelen ved å bruke hennes sanger i denne veiledningen. Lær å leve med det.

Det var det for det grunnleggende - hvis Xcode fortsatt ikke har lastet ned, så hvorfor ikke se noen Taylor Swift videoer mens du venter? Eksemplene i denne veiledningen vil sikkert gi mye mer mening da…

**Fått Xcode installert? OK! La oss gjøre dette…**

## Introduksjon til Swift playgrounds

Når du starter Xcode, ser du noe som på bildet nedenfor. Se etter "Get started with a playground" knappen nederst til venstre, og klikk på den.

![Når du starter Xcode, blir du spurt om hva slags prosjekt du vil lage. Vennligst velg Get Started with a playground.] (0-1.png)

Xcode vil spørre deg om du vil opprette en playground for iOS eller macOS, men det spiller ingen rolle her - denne innføringen er nesten utelukkende om språket Swift, uten brukergrensesnitt komponenter. For å unngå problemer, la "iOS" være valget av plattform. Du vil se en liste over playground maler som du kan velge ifra, men vi skal begynne i det små her, så velg Blank.

Til slutt vil Xcode spørre deg om å gi et navn til playgrounden din - standardnavnet "MyPlayground" er greit, så gå videre og klikk på Create.

Det du ser er et vindu delt i to. Til venstre ser du dette:

    //: Playground - noun: a place where people can play

    import UIKit

    var str = "Hello, playground"

Og til høyre, når Xcode har bygget og kjørt koden, ser du dette: "Hello, playground". Merk at å bygge og kjøre koden tar omtrent 10 sekunder den første gangen, men er ellers kjappere - Xcode må starte en mini simulator bak kulissene.

Denne vindusdelingen er viktig, fordi den deler kode og resultater. Koden er i venstre rute, og du vil redigere denne underveis for å gjøre ditt eget Swift arbeid. Resultatene er i høyre rute, og den viser deg hva Swift koden har gjort. I dette tilfellet forteller den oss at vi har lykkes i å sette verdien "Hello, playground."

Du vil også legge merke til at den aller første linjen på playgrounden starter med to skråstreker, `//`. Når Swift ser to skråstreker på denne måten, ignorerer den alt etter dem på denne linjen. Dette brukes vanligvis til kommentarer: notater som du skriver inn i koden din for å senere hjelpe deg å forstå hva den gjør.

Når du skriver vil playgrounden automatisk kjøre koden din og vise de oppdaterte resultatene. For eksempel, hvis du bare skriver `str` for seg selv, ser du "Hello, Playground" to ganger til høyre - en gang fordi den blir satt, og en gang fordi du skriver ut verdien.

Playgrounder er en fin måte å prøve kode på og se resultatene umiddelbart. De er også ekstremt kraftige, som du vil se i løpet av den neste timen eller så. La oss begynne å skrive Swift!