# Switch setning

Du har sett `if` setninger og nå løkker, men Swift har en annen type kontrollstruktur som heter `switch/case`. Det er enklest å tenke på denne som en avansert form for `if`, fordi du kan ha mange alternativer og Swift vil utføre det rette.

Med den mest elementære utgaven av en `switch/case` forteller du Swift hvilken variabel du vil sjekke, og så gir du en liste over mulige alternativer for den variabelen. Swift finner det første alternativet som stemmer overens med variabelen, og kjører deretter dens blokk med kode. Når denne blokken er ferdig, avslutter Swift hele `switch/case` blokken.

Her er et enkelt eksempel:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Vi kunne likså godt ha skrevet det med mange `if` og `else if` blokker, men denne måten er tydeligere og det er viktig.

En fordel med `switch/case` er at Swift vil sikre at alternativene dine er uttømmende. Det vil si at hvis det er en mulighet for at variabelen din kan ha en verdi som du ikke sjekker for, så vil Xcode nekte å bygge appen din.

I situasjoner der verdiene i praksis er ubegrensede, som med heltallet i vårt `liveAlbums`, må du inkludere et `default` alternativ for å fange opp disse potensielle verdiene. Ja, selv om du "vet" at dataene dine bare kan falle innenfor et bestemt område, så ønsker Swift å være helt sikker.

Swift kan bruke en del evaluering av alternativ setningene for å matche i mot variabler. Hvis du for eksempel vil sjekke for et intervall av mulige verdier, kan du bruke operator med lukket intervall, slik som dette:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

En ting du bør vite er at `switch/case` blokkene i Swift ikke faller igjennom slik som de gjør i noen andre programmeringsspråk, noe du kanskje har sett før. Hvis du er vant til å skrive `break` i `case` blokkene dine, skal du vite at dette ikke er nødvendig i Swift.

I stedet bruker du `fallthrough` nøkkelordet for å få et alternativ til å falle igjennom til det neste - det er faktisk det motsatte. Selvfølgelig, hvis du ikke har noen som helst anelse om hva dette betyr er det enda bedre: ikke bekymre deg over det!
