# Funksjoner

Funksjoner lar deg definere gjenbrukbare biter med kode som utfører spesifikke biter av funksjonalitet. Funksjoner er vanligvis i stand til å motta noen verdier for å endre måten de jobber på, men det er ikke påkrevet.

La oss starte med en enkel funksjon:

    func favoriteAlbum() {
        print("My favorite is Fearless")
    }

Hvis du legger denne koden inn i playgrounden, skrives ingenting ut. Og ja, det er korrekt. Grunnen til at ingenting er skrevet ut er at vi har lagt meldingen "Min favoritt er Fearless" inn i en funksjon som kalles `favoriteAlbum()`, og den koden vil ikke bli kalt før vi ber Swift om å kjøre `favoriteAlbum ()`  funksjonen. For å gjøre det, legg til denne linjen med kode:

    favoriteAlbum()

Denne kjører funksjonen (eller "kaller" den), så nå ser du at "My favorite is Fearless" er skrevet ut.

Som du kan se, så definerer du en funksjon ved å skrive `func`, deretter ditt funksjonsnavn, deretter parentes begynner og parentes slutt, deretter en blokk med kode som kjennetegnes ved krøllparentes begynner og krøllparentes slutt. Du kaller så denne funksjonen ved å skrive navnet dens etterfulgt av en parentes begynner og parentes slutt.

Selvfølgelig er det et dumt eksempel - den funksjonen gjør det samme uansett hva, så det er ikke noe poeng med dens eksistens. Men hva om vi ønsket å skrive ut et annet album hver gang? I så fall kan vi fortelle Swift at vi vil at vår funksjon skal motta en verdi når den kalles, og så bruke den verdien inne i funksjonen.

La oss gjøre det nå:

    func favoriteAlbum(name: String) {
        print("My favorite is \(name)")
    }

Dette forteller Swift at vi vil at funksjonen skal motta en verdi (kalt en "parameter"), med navn "name", som skal være en streng. Vi bruker deretter streng interpolering til å skrive navnet på favoritt albumet direkte inn i meldingen, slik at det kan skrives ut. For å kalle funksjonen denne gangen, skriver du den slik som dette:

    favoriteAlbum(name: "Fearless")

Du lurer kanskje fortsatt på hva poenget er, gitt at det fortsatt bare er en linje med kode. Vel, tenk om vi brukte den funksjonen på 20 forskjellige steder rundt omkring i en stor app, og så kommer senior designeren din og gir beskjed om å endre meldingen til "I love Fearless so much – it's my favorite!" Vil du virkelig finne og endre alle 20 forekomster i koden din? Sannsynligvis ikke. Med en funksjon endrer du den en gang, og alt oppdateres.

Du kan få dine funksjoner til å ta så mange parametere som du vil, så la oss få den til å ta et navn og et år:

    func printAlbumRelease(name: String, year: Int) {
        print("\(name) was released in \(year)")
    }

    printAlbumRelease(name: "Fearless", year: 2008)
    printAlbumRelease(name: "Speak Now", year: 2010)
    printAlbumRelease(name: "Red", year: 2012)

Disse parameternavnene til funksjonen er viktige, og er faktisk en del av selve funksjonen. Noen ganger ser du flere funksjoner med samme navn, f.eks. `handle()`, men med forskjellige parameternavn for å skille mellom de forskjellige handlingene.


## Eksterne og interne parameternavn

Noen ganger vil du ha parametere navnsatt på en måte når en funksjon kalles, men på en annen måte inne i selve funksjonen. Dette betyr at når du kaller en funksjon, bruker den nesten naturlig engelsk (eller norsk) språk, mens inne i funksjonen har parameterne fornuftige navn. Denne teknikken er veldig ofte brukt i Swift, så den er vel verdt å få med seg med en gang.

For å demonstrere dette, la oss skrive en funksjon som skriver ut antall bokstaver i en streng. Dette er tilgjengelig ved hjelp av `count` egenskapen til strenger, slik at vi kan skrive dette:

    func countLettersInString(string: String) {
        print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
    }

Med denne funksjonen på plass, kan vi kalle den slik:

    countLettersInString(string: "Hello")

Selv om dette selvfølgelig fungerer, er det litt verbøst. I tillegg er det ikke akkurat noe slikt som du vil si ut høyt: “count letters in string string hello”.

Swift's løsning er å la deg angi et navn på parameteren når den blir kalt, og en annet inne i metoden. For å bruke dette, bare skrive parameternavnet to ganger - en gang for ekstern, og en for intern.

For eksempel kan vi navngi parameteren `myString` når den blir kalt, og `str` for inne i metoden, slik som dette:

    func countLettersInString(myString str: String) {
        print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
    }
    
    countLettersInString(myString: "Hello")

Du kan også spesifisere en understrek, `_` som det eksterne parameternavnet, noe som forteller Swift at det ikke skal ha noe eksternt navn i det hele tatt. For eksempel:

    func countLettersInString(_ str: String) {
        print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
    }
    
    countLettersInString("Hello")

Som du kan se, dette gjør at linjen med kode leses som en engelsk setning (eller norsk): “count letters in string hello”.

Selv om det er mange tilfeller der bruk av `_` er det riktige valget, så foretrekker Swift programmerere generelt å navngi alle sine parametere. Og tenk på det: hvorfor trenger vi ordet "String" i funksjonen - hva annet skulle vi telle bokstaver i fra?

Så det du vanligvis ser er eksterne parameternavn som "in", "for" og "with" og mere meningsfulle interne navn. Så, den "Swifty" måten å skrive denne funksjonen på, er slik som dette:

    func countLetters(in string: String) {
        print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
    }

Det betyr at du kaller funksjonen med parameternavnet "in", noe som ville være meningsløst inne i funksjonen. Men *inne i* funksjonen er den samme parameteren kalt "string", som er mer nyttig. Så denne funksjonen kan kalles slik som dette:

    countLetters(in: "Hello")

Og *det* er ekte Swifty kode: "Count letters in hello" leses som naturlig engelsk (eller norsk), men koden er også klar og kortfattet.


## Returverdier

Swift funksjoner kan returnere en verdi ved å skrive `->` og deretter en datatype, etter parameterlisten. Når du gjør dette, vil Swift sørge for at funksjonen din returnerer en verdi uansett hva, så igjen gir du et løfte om hva koden din gjør.

Som et eksempel, la oss skrive en funksjon som returnerer sann hvis et album er et av Taylor Swift, eller falsk hvis ikke. Den må ta en parameter (navnet på albumet som skal kontrolleres) og vil returnere en boolsk verdi. Her er koden:

    func albumIsTaylor(name: String) -> Bool {
        if name == "Taylor Swift" { return true }
        if name == "Fearless" { return true }
        if name == "Speak Now" { return true }
        if name == "Red" { return true }
        if name == "1989" { return true }

        return false
    }

Hvis du ønsket å prøve ut dine nye `switch/case` kunnskaper, er denne funksjonen et sted hvor den ville fungert bra.

Du kan nå kalle denne ved å sende inn albumnavnet og så agere på resultatet:

    if albumIsTaylor(name: "Red") {
        print("That's one of hers!")
    } else {
        print("Who made that?!")
    }

    if albumIsTaylor(name: "Blue") {
        print("That's one of hers!")
    } else {
        print("Who made that?!")
    }