# Optionals (Alternativ)

Swift er et veldig trygt språk, med det mener jeg at det arbeider hardt for å sikre at koden din aldri feiler av en uventet grunn.

En av de vanligste måtene en kode kan feile på, er når den prøver å bruke data som er uskikket eller som mangler. For eksempel, se for deg en funksjon som denne:

    func getHaterStatus() -> String {
        return "Hate"
    }

Denne funksjonen tar ingen parametere, og den returnerer en streng: "Hate". Men hva om det i dag er en spesielt solrik dag, og de haterne ikke er i humør til å hate - hva da? Vel, kanskje vi ønsker å returnere ingenting: denne hateren gjør ingen hating i dag.

Vel, når vi snakker om en streng, så tenker du kanskje at en tom streng er en fin måte å kommunisere ingenting på, og det kan være sant noen ganger. Men hva med tall - er 0 et "tomt tall"? Eller -1?

Før du begynner å prøve å lage imaginære regler for deg selv, har Swift en løsning: alternativ. En alternativ verdi er en som kan ha en verdi eller kanskje ikke. De fleste finner alternativ vanskelig å forstå, og det er OK - jeg skal prøve å forklare det på flere måter, så vil forhåpentligvis en av dem gjøre jobben.

Foreløpig, tenk på en undersøkelse hvor du spør noen, "På en skala fra 1 til 5, hvor fantastisk er Taylor Swift?" - hva ville noen svare hvis de aldri hadde hørt om henne? 1 ville være urettferdig dissing av henne, og 5 ville være å rose henne når de ikke hadde anelse om hvem Taylor Swift var. Løsningen er alternativ: "Jeg ønsker ikke å gi et nummer i det hele tatt."

Når vi brukte `-> String` betyr det at "dette vil definitivt returnere en streng", noe som betyr at denne funksjonen *kan ikke* returnere ingen verdi, og dermed kan den trygt kalles med tanke på at du alltid vil få en verdi tilbake som du kan bruke som en streng. Hvis vi ønsket å fortelle Swift at denne funksjonen kanskje returnerer en verdi, eller kanskje ikke, så må vi bruke dette i stedet:

    func getHaterStatus() -> String? {
        return "Hate"
    }

Legg merke til det ekstra spørsmålstegnet: `String?` som betyr “alternativ streng.” Vel, i vårt tilfelle returnerer vi fortsatt "Hate" uansett hva, men la oss fortsette med å endre den funksjonen litt til: hvis været er solfylt, hatere har begynt på ett nytt og uskrevet ark, og har gitt opp det gamle livet sitt med å hate, så ønsker vi å returnere ingen verdi. I Swift har denne "ingen verdi" et spesielt navn: `nil`.

Endre funksjonen til dette:

    func getHaterStatus(weather: String) -> String? {
        if weather == "sunny" {
            return nil
        } else {
            return "Hate"
        }
    }

Dette tar en streng parameter (the weather) og returnerer en streng (hater status), men den returverdien kan kanskje være der, eller kanskje ikke - den er nil (ingenting). I dette tilfellet betyr det at vi kan få en streng, eller vi kan få nil.

Nå til det som er viktig: Swift vil at koden din skal være veldig trygg, og å prøve å bruke en nil verdi er en dårlig ide. Det kan krasje koden din, det kan rote til logikken i appen din, eller det kan føre til at brukergrensesnittet viser uriktige ting. Resultatet er at når du erklærer en verdi som alternativ, så vil Swift sørge for at du håndterer det på en trygg måte.

La oss prøve dette nå: legg til disse kodelinjene til playgrounden din:

    var status: String
    status = getHaterStatus(weather: "rainy")

Den første linjen oppretter en strengvariabel, og den andre tildeler den verdien fra `getHaterStatus ()` - og i dag er været regnfullt, så de haterne hater helt sikkert.

Denne koden vil ikke kjøre, fordi vi sa at `status` er av typen` String`, som krever en verdi, men `getHaterStatus ()` kan kanskje ikke gi en fordi den returnerer en alternativ streng. Det vil si, vi sa at det skulle *definitivt* være en streng i `status`, men `getHaterStatus ()` kan kanskje ikke returnere noe i det hele tatt. Swift vil rett og slett ikke la deg gjøre denne feilen, noe som er svært nyttig fordi det effektivt setter stopp for en hel kategori med vanlige feil.

For å fikse problemet, må vi gjøre `status` variabelen om til en `String?`, eller bare fjerne type annotasjon helt og la Swift bruke typeinferens. Det første alternativet ser slik ut:

    var status: String?
    status = getHaterStatus(weather: "rainy")

Og det andre slik som dette:

    var status = getHaterStatus(weather: "rainy")

Uansett hvilken du velger, kan verdien kanskje være der eller kanskje ikke, og i utgangspunktet vil ikke Swift la deg bruke den på en usikker måte. For eksempel, se for deg en funksjon slik som denne:

    func takeHaterAction(status: String) {
        if status == "Hate" {
            print("Hating")
        }
    }
    
Den tar en streng og skriver ut en melding avhengig av dens innhold. Denne funksjonen tar en `String` verdi, og *ikke* en `String?` verdi - du kan ikke putte inn en alternativ her, den vil ha en ekte streng, noe som betyr at vi ikke kan kalle den ved hjelp av `status` variabelen .

Swift har to løsninger. Begge brukes, men en er definitivt mer foretrukket over den andre. Den første løsningen kalles alternativ utpakking (optional unwrapping), og det er gjort inne i en valgsetning ved å bruke en spesiell syntaks. Den gjør to ting på samme tid: kontrollerer om en alternativ har en verdi, og hvis så blir den utpakket til en ikke-alternativ type, og kjører så en kodeblokk.

Syntaksen ser slik ut:

    if let unwrappedStatus = status {
        // unwrappedStatus contains a non-optional value!
    } else {
        // in case you want an else block, here you go…
    }

Disse `if let` setningene sjekker og utpakker på en linje med kortfattet kode, noe som gjør dem svært vanlige. Ved hjelp av denne metoden kan vi trygt utpakke returverdien til `getHaterStatus()` og være sikker på at vi bare kaller `takeHaterAction()` med en gyldig ikke-alternativ streng. Her er den fullstendige koden:

    func getHaterStatus(weather: String) -> String? {
        if weather == "sunny" {
            return nil
        } else {
            return "Hate"
        }
    }

    func takeHaterAction(status: String) {
        if status == "Hate" {
            print("Hating")
        }
    }

    if let haterStatus = getHaterStatus(weather: "rainy") {
        takeHaterAction(status: haterStatus)
    }

**Hvis du forstår dette konseptet, er du velkommen til å hoppe ned til avsnittet som sier "Tvungen utpakking av alternativ (Force unwrapping optionals)".** Hvis du fortsatt ikke er helt sikker på alternativ, les videre.

OK, hvis du er fortsatt her, betyr det at forklaringen ovenfor enten ikke ga mening, eller at du på en måte forstår, men kanskje trenger litt presisering. Alternativ brukes mye i Swift, så du trenger virkelig å forstå dem. Jeg skal prøve å forklare en gang til, på en annen måte, og forhåpentligvis vil det hjelpe!

Her er en ny funksjon:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return 0
    }

Den tar navnet på et Taylor Swift album, og returnerer året det ble utgitt. Men hvis vi kaller den med albumnavnet "Lantern" fordi vi blandet sammen Taylor Swift og Hudson Mohawke (en enkel feil å gjøre, ikke sant?) Så returnerer den 0 fordi det er ikke et av Taylors album.

Men gir 0 noen mening her? Selvsagt, hvis albumet ble utgitt helt tilbake i 0 e.Kr. da Caesar Augustus var keiser av Roma, da kunne 0 være fornuftig, men her er det bare forvirrende - folk trenger å vite på forhånd at 0 betyr "ikke gjenkjent".

En mye bedre ide er å omskrive den funksjonen slik at den enten returnerer et heltall (når et år ble funnet) eller nil (når ingenting ble funnet), noe som er enkelt takket være alternativ. Her er den nye funksjonen:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int? {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return nil
    }

Nå som den returnerer nil, må vi utpakke resultatet ved å bruke `if let` fordi vi må sjekke om en verdi eksisterer eller ikke.

**Hvis du forstår konseptet nå, er du velkommen til å hoppe ned til avsnittet som heter "Tvungen utpakking av alternativ (Force unwrapping optionals)".** Hvis du fortsatt ikke er helt sikker på alternativ, les videre.

OK, hvis du fortsatt er her, betyr det at du virkelig sliter med alternativ, så jeg skal gjøre et siste forsøk på å forklare dem.

Her er en tabell med navn:

    var items = ["James", "John", "Sally"]

Hvis vi ønsket å skrive en funksjon som kikket inn i den tabellen og ga oss indeksen til et bestemt navn, da kunne vi skrive noe slikt som dette:

    func position(of string: String, in array: [String]) -> Int {
        for i in 0 ..< array.count {
            if array[i] == string {
                return i
            }
        }

        return 0
    }

Dette gjennomløper alle elementene i tabellen, returnerer en posisjon hvis den gjør et treff, og returnerer ellers 0.

Prøv nå å kjøre disse fire kodelinjene:

    let jamesPosition = position(of: "James", in: items)
    let johnPosition = position(of: "John", in: items)
    let sallyPosition = position(of: "Sally", in: items)
    let bobPosition = position(of: "Bob", in: items)

Det vil skrive ut 0, 1, 2, 0 - posisjonene til James og Bob er de samme, selv om en eksisterer og den andre ikke gjør det. Dette fordi jeg brukte 0 til å bety "ikke funnet". Den enkle løsningen kan være å gjøre -1 til "ikke funnet", men om det er 0 eller -1, så har du fortsatt et problem fordi du må huske at det bestemte nummeret betyr "ikke funnet".

Løsningen er alternativ: returner et heltall hvis du fant et treff, eller nil i stedet. Dette er faktisk nøyaktig den tilnærmingen de innebygde "finn i tabell" metodene bruker: `someArray.index (of: someValue)`.

Når du arbeider med disse "kan kanskje være der, kan kanskje ikke" verdiene, tvinger Swift deg til å utpakke dem før du bruker dem, og dermed akseptere at det kanskje ikke finnes noen verdi. Det er hva `if let` syntaksen gjør: hvis alternativ har en verdi, så utpakk den og bruk den, og ellers ikke bruk den i det hele tatt. Du kan ikke bruke en mulig tom verdi ved et uhell, fordi Swift vil ikke la deg gjøre det.

Hvis du fortsatt *ikke* er sikker på hvordan alternativ fungerer, er det best å spørre meg på Twitter, og jeg vil prøve å hjelpe: du kan finne meg som [@twostraws](http://twitter.com/twostraws).


## Force unwrapping optionals (Tvungen utpakking av alternativ)

Med Swift kan du overstyre sikkerheten ved å bruke utropstegnet: `!`. Hvis du vet at en alternativ definitivt har en verdi, kan du tvangs-utpakke den ved å plassere dette utropstegnet etter den.

**Imidlertid, vennligst vær forsiktig, hvis du prøver dette på en variabel som ikke har en verdi, så vil koden din krasje.**

For å sette sammen et fungerende eksempel, her er litt basis kode:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int? {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return nil
    }

    var year = yearAlbumReleased(name: "Red")

    if year == nil {
        print("There was an error")
    } else {
        print("It was released in \(year)")
    }

Det tar året et album ble utgitt. Hvis albumet ikke ble funnet, blir `year` satt til nil, og en feilmelding vil bli skrevet ut. Ellers vil året bli skrevet ut.

Eller vil det? Vel, `yearAlbumReleased()` returnerer et alternativ heltall, og denne koden bruker ikke `if let` til å pakke ut et alternativ. På grunn av det vil det skrive ut følgende: "It was released in Optional(2012)" - sannsynligvis ikke det vi ønsket!

Så langt i koden har vi allerede sjekket at vi har en gyldig verdi, så det er litt meningsløst å ha en annen `if let` der for å trygt utpakke et alternativ. Så Swift git oss en løsning - endre det andre `print()` kallet til dette:

    print("It was released in \(year!)")

Legg merke til utropstegnet: det betyr "Jeg er sikker på at denne inneholder en verdi, så utpakk den nå."


## Implicitly unwrapped optionals (Implisitte utpakkede alternativ)

Du kan også bruke denne syntaksen med utropstegn til å lage implisitte utpakkede alternativ, hvilket er hvor noen mennesker virkelig begynner å bli forvirret. Så vennligst les dette nøye!

- En vanlig variabel må inneholde en verdi. Eksempel: `String` må inneholde en streng, selv om denne strengen er tom, dvs. `""`. Den *kan ikke* være nil.
- En alternativ variabel kan kanskje inneholde en verdi, eller kanskje ikke. Den må utpakkes før den blir brukt. Eksempel: `String?` kan inneholde en streng, eller den kan inneholde nil. Den eneste måten å finne det ut på er ved å utpakke den.
- Et implisitt utpakket alternativ kan kanskje inneholde en verdi, eller kanskje ikke. Men den behøver *ikke* nødvendigvis å bli utpakket før den blir brukt. Swift vil ikke sjekke for deg, så du må være ekstra forsiktig. Eksempel: `String!` kan kanskje inneholde en streng, eller den kan inneholde nil - og det er opp til deg å bruke den på riktig måte. Det er som en vanlig alternativ, men Swift lar deg få tilgang til verdien direkte uten sikkerheten med utpakking. Hvis du forsøker å gjøre det, betyr det at du vet at det er en verdi der - men hvis du tar feil vil appen din krasje.

De gangene du har størst sjanse for å støte på implisitte utpakkede alternativ er når du jobber med brukergrensesnitt elementer i UIKit på iOS eller AppKit på macOS. Disse må deklareres helt i starten, men du kan ikke bruke dem før de er utpakket - og Apple liker å lage brukergrensesnitt elementer på siste mulige tidspunkt for å unngå unødvendig arbeid. Å måtte kontinuerlig utpakke verdier du definitivt vet vil være der er irriterende, så disse er laget som implisitt utpakket.

Ikke bekymre deg hvis du finner implisitte utpakkede alternativ litt vanskelig å fatte - det vil bli enklere etter hvert som du jobber med språket.