#  Optional chaining (Alternativ hekting)

Å arbeide med alternativ kan iblant føles litt klønete, og all utpakking og sjekking kan bli så ensformig at du kan bli fristet til å hive inn noen utropstegn for å tvangs-utpakke ting slik at du kan komme videre med arbeidet. Men vær nå forsiktig: hvis du tvinger utpakking av en alternativ som ikke har en verdi, vil koden din krasje.

Swift har to teknikker for å gjøre koden mindre komplisert. Den første kalles alternativ hekting, som lar deg kjøre koden din bare hvis din alternativ har en verdi. Sett koden nedenfor inn i playgrounden din så vi kan komme i gang:

    func albumReleased(year: Int) -> String? {
        switch year {
        case 2006: return "Taylor Swift"
        case 2008: return "Fearless"
        case 2010: return "Speak Now"
        case 2012: return "Red"
        case 2014: return "1989"
        default: return nil
        }
    }

    let album = albumReleased(year: 2006)
    print("The album is \(album)"))

Det vil skrive ut "The album is Optional("Taylor Swift")" i resultatruten.

Hvis vi ønsket å konvertere returverdien ifra `albumReleased()` til å være store bokstaver (det vil si "TAYLOR SWIFT" i stedet for "Taylor Swift"), kan vi kalle `uppercased()` metoden for den aktuelle strengen. For eksempel:

    let str = "Hello world"
    print(str.uppercased()

Problemet er at `albumReleased()` returnerer en alternativ streng: den kan returnere en streng eller kanskje det ikke returnerer noe i det hele tatt. Så det vi egentlig mener er, "hvis vi får en streng i retur, gjør den om til store bokstaver, og ellers gjør ingenting." Og det er der alternativ hekting kommer inn, fordi den gir akkurat den atferden.

Prøv å endre de to siste kodelinjene til dette:

    let album = albumReleased(year: 2006)?.uppercased()
    print("The album is \(album)")

Merk at det er et spørsmålstegn der, som er alternativ hekting: alt etter spørsmålstegnet vil kun bli kjørt hvis alt før spørsmålstegnet har en verdi. Dette påvirker ikke den underliggende datatypen `album`, fordi denne koden vil nå enten returnere nil eller returnere navnet på albumet i store bokstaver - det er fortsatt en alternativ streng.

Dine alternative hektinger kan være så lange som du behøver, for eksempel:

    let album = albumReleased(year: 2006)?.someOptionalValue?.someOtherOptionalValue?.whatever

Swift vil sjekke dem fra venstre til høyre til den finner nil, hvorpå det stopper.


## The nil coalescing operator (nil kombinasjon operator)

Denne enkle Swift funksjonaliteten gjør koden din mye enklere og tryggere, og likevel har den et så grandiøst navn at mange mennesker er redd for den. Dette er synd, fordi nil kombinasjon operatoren vil gjøre livet ditt lettere hvis du tar deg tid til å skjønne den!

Hva den gjør er at den lar deg si "bruk verdi A hvis du kan, men hvis verdi A er nil, bruk da verdi B." Det er alt. Den er spesielt nyttig sammen med alternativ, fordi det effektivt hindrer dem fra å være alternativ siden du gir en ikke-alternativ verdi B. Så hvis A er alterntiv og har en verdi, blir den brukt (vi har en verdi.) Hvis A er til stede og har ingen verdi, blir B brukt (så vi har fortsatt en verdi). Uansett har vi definitivt en verdi.

For å vise deg dette i kontekst, prøv å bruke denne koden i playgrounden din:

    let album = albumReleased(year: 2006) ?? "unknown"
    print("The album is \(album)"))

Det doble spørsmålstegnet er nil kombinasjon operatoren, og i denne situasjonen betyr det at "hvis `albumReleased()` returnerte en verdi så sett den inn i `album` variabelen, men hvis `albumReleased()` returnerte nil, så bruk `unknown` i stedet."

Hvis du ser i resultatruten nå, vil du se "The album is Taylor Swift" skrevet der inne - ingen alternativ lengre. Dette er fordi Swift nå kan være sikker på at det vil få en virkelig verdi tilbake, enten fordi funksjonen returnerte en eller fordi du gir `unknown`. Dette betyr igjen at du ikke trenger å utpakke noe eller risikere krasj - du er garantert å ha virkelige data å jobbe med, noe som gjør at koden din er tryggere og enklere å jobbe med.