# Operatorer

Operatorer er de små symbolene du lærte om i de aller første mattetimene: `+` for å legge til, `- ` for å trekke fra, `*` for å multiplisere, `/` for å dele, `=` for å tildele verdi, og så videre. De finnes alle i Swift, i tillegg til noen andre.

La oss prøve et par grunnleggende ting - skriv dette inn i playgrounden din:

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

I resultatruten ser du henholdsvis 10, 11, 10 og 100. Prøv nå dette:

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` er en operator som betyr "legg til og så tildel til." I vårt tilfelle betyr det at "ta den nåværende verdien av `b`, legg til 10, og sett resultatet tilbake til `b`." Du aner sikkert at, `-=` gjør det samme, men trekker fra i stedet for å legge til. Så den koden vil vise 10, 20, 10 i resultatruten.

Noen av disse operatorene gjelder også for andre datatyper. Du har sikkert allerede skjønt at du kan legge sammen to desimaltall (doubles) slik:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

Når det kommer til strenger, så vil `+` sette dem sammen. For eksempel:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + navn2

Dette skriver ut "Tim McGraw og Romeo" i resultatruten.

En mer vanlig operator du vil treffe på kalles modulus/modulo, og er skrevet med et prosent symbol: `%`. Det betyr "del tallet på venstre side jevnt med tallet på høyre side, og returner resten." Så `9 % 3` returnerer 0 fordi 3 deler jevnt med 9, mens `10 % 3` returnerer 1 fordi 10 deler med 3 tre ganger, med en rest på 1.

**Merk:** Hvis du kjøpte Hacking with Swift og bruker den eksklusive og komplementerende guideboken til kurset, så får du bruk for modulus operatoren senere.


## Relasjonelle operatorer

Swift har et sett med operatorer som utfører sammenligninger av verdier. For eksempel:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

Dette viser større enn (`>`), større enn eller lik (`>=`) og mindre enn (`<`). I resultatruten ser du true, true, false, true - disse er boolske fordi svaret på hver av disse uttalelsene bare kan være sann eller falsk.

Hvis du vil sjekke for likhet, kan du ikke bruke = fordi den allerede har en mening: den er brukt til å gi en variabel en verdi. Så, Swift har et alternativ i form av `==`, som betyr "er lik." For eksempel:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

Dette vil vise "true" i resultatruten. En ting som kan spenne bein for deg er at i Swift så er strenger shiftsensitive, som betyr at "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" og "TiM mCgRaW", alle anses å være forskjellige. Hvis du bruker `==` for å sammenligne to strenger, må du sørge for at de har de samme store og små bokstavene.

Det er en annen operator jeg vil introdusere deg for, og den kalles "negasjons (ikke)" operatoren: `!`. Ja, det er bare et utropstegn. Dette gjør at setningen din betyr det motsatte av hva det gjorde. For eksempel:

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Det vil skrive ut true, true, false - den siste verdien er falsk fordi den negerte den forrige som var sann.

Du kan også bruke `!` sammens med `=` for å lage `!=` som betyr "er ikke lik". For eksempel:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name! = "Tim McGraw"