# Streng interpolering

Dette er et fancy navn for noe som egentlig er en veldig enkel sak: kombinere variabler og konstanter i en streng.

Fjern all koden som du nettopp skrev, og la kun dette være igjen:
    
    var name = "Tim McGraw"

Hvis vi ønsket å skrive ut en melding til brukeren som inkluderte navnet deres, er streng interpolering det som gjør det enkelt: du skriver bare en bakstrek (omvendt skråstrek), deretter en parentes begynner, så koden din, og deretter en parentes slutt, slik som dette:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

Resultatruten vil nå vise "Your name is Tim McGraw", alt som en enkelt streng, fordi streng interpolering kombinerte de to for oss.

Vi kunne ha skrevet det med `+` operatoren, slik som dette:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is" + name

…men det er ikke så effektivt, spesielt hvis du kombinerer sammen flere variabler. I tillegg er streng interpolering i Swift smart nok til å kunne håndtere en rekke forskjellige datatyper automatisk. For eksempel:

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitide = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Å gjøre dette ved å bruke `+` er mye vanskeligere, fordi Swift ikke lar deg legge heltall og desimaltall til en streng.

På dette tidspunktet kan det være at resultatet ditt ikke lenger passer i resultatruten, og da endrer du enten størrelsen på vinduet eller tar musepekeren over resultatet, og klikker på + knappen som dukker opp, for å få vist det innlemmet.

En av de nyttige funskjonene til streng interpolering er at alt mellom `\(` og `)` faktisk kan være et fullt Swift uttrykk. For eksempel kan du gjøre matematikk der inne med operatorer, slik som dette:

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."