# Arrays (Tabeller)

Tabeller lar deg gruppere mange verdier sammen i en enkelt objektsamling, for deretter gi tilgang til disse verdiene v.h.a. deres posisjon i objektsamlingen. Swift bruker typeinferens for å finne ut hvilken datatype tabellen din inneholder, slik som dette:

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

Som du ser bruker Swift hakeparenteser til å markere starten og slutten på en tabell, og hvert element i tabellen er adskilt med et komma.

Når det gjelder å lese elementer ifra en tabell, er det en ting man må passe på: Swift begynner å telle på 0. Dette betyr at det første elementet er 0, det andre elementet er 1, det tredje er 2, og så videre. Prøv å sette dette inn på playgrounden din:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

Det vil skrive ut "Shake It Off", "You Belong With Me", og "Back to December" i resultatruten.

Et elements posisjon i en tabell kalles indeks og du kan lese et hvert element ifra tabellen bare ved å gi indeksen. Men du må være forsiktig: vår tabell har tre elementer, noe som betyr at indeksene 0, 1 og 2 fungerer som ventet. Men hvis du prøver å lese `songs[3]`, vil playgrounden slutte å fungere - og hvis du prøvde dette i en ekte app, ville den krasje!

Fordi du har laget din tabell ved å gi den tre strenger, vet Swift at dette er en tabell med strenger. Du kan få dette bekreftet ved å bruke en spesiell kommando på playgrounden som vil skrive ut datatypen for en variabel, slik som dette:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs))

Dette vil skrive ut `Array <String>.Type` i resultatruten, og fortelle deg at Swift anser `songs` for å være en tabell av strenger.

La oss si at du har gjort en feil, og kom til å sette inn et tall på slutten av tabellen. Prøv dette nå, og se hva resultatruten skriver ut:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

Denne gangen får du en feilmelding. Feilen er ikke fordi Swift ikke kan håndtere blandede tabeller som denne - snart skal jeg vise deg hvordan du kan gjøre det! - men tvert imot fordi Swift prøver å være hjelpsom. Feilmeldingen du vil se er, “heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional.” Eller på godt norsk, "det ser ut til at denne tabellen er designet for å holde flere typer data - hvis du virkelig mente dette, vær så snill å gjør det eksplisitt."

Typesikkerhet er viktig, og selv om det er kjekt at Swift kan få tabeller til å inneholde alle former for data, så var det i dette tilfellet et uhell. Heldigvis, jeg har allerede sagt at du kan bruke type annotasjon for å angi nøyaktig hvilken datatype du vil at en tabell skal kunne lagre. For å angi typen av en tabell, skriv datatypen du vil lagre med hakeparentes rundt den, slik som dette:

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

Nå som vi har fortalt Swift at vi vil bare lagre strenger i tabellen, vil den alltid nekte å kjøre koden fordi 3 ikke er en streng.

Hvis du virkelig vil at tabellen skal inneholde hvilken som helst type av data, bruker du den spesielle datatypen `Any`, slik som dette:

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## Opprette tabeller

Hvis du lager en tabell ved hjelp av syntaksen vist ovenfor, oppretter Swift tabellen og fyller den med verdiene vi angav. Ting er ikke helt så enkelt hvis du vil først opprette tabellen og så senere fylle inn verdier - denne syntaksen virker ikke:

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

Årsaken er, som i første omgang vil virke unødvendig pedantisk, som har dype underliggende implikasjoner for ytelsen, og som jeg er redd for at du bare må leve med. Enkelt sagt, når du skriver `var songs: [String]` forteller det Swift "`songs`-variabelen vil inneholde en tabell med strenger," men *dette skaper faktisk ikke tabellen*. Dette tilordner ikke noe RAM, eller gjør noe av arbeidet for å faktisk opprette en Swift tabell. Det sier bare at det til enhver tid vil være en tabell, og at den vil inneholde strenger.

Det finnes noen måter å uttrykke dette korrekt på, og det som sannsynligvis gir mest mening på dette tidspunktet, er dette:

    var songs: [String] = []

Dette bruker type annotasjon for å gjøre det klart at vi vil ha en tabell med strenger, og det tilordner den en tom tabell (det er `[]` delen).

Du vil ofte også se denne konstruksjonen:

    var songs = [String]()

Dette betyr det samme: `()` forteller Swift at vi ønsker å lage den aktuelle tabellen, som deretter tilordnes `songs` v.h.a. typeinferens. Dette alternativet er to tegn kortere, så det er ingen overraskelse at programmerere foretrekker dette!


## Tabell operatorer

Du kan bruke et begrenset antall operatorer på tabeller. For eksempel kan du slå sammen to tabeller ved hjelp av + operatoren, slik som dette:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

Du kan også bruke += til å legge til og tilordne, slik som dette:

    both += ["Everything has Changed"]