# Dictionaries (Ordbøker)

Som du har sett, er Swift arrayer en samling hvor du får tilgang til hvert element ved hjelp av en numerisk indeks, for eksempel `songs[0]`. Ordbøker er en annen vanlig type samling, men de skiller seg fra arrayer fordi de lar deg få tilgang til verdier basert på en nøkkel du angir.

For å gi deg et eksempel, la oss tenke på hvordan vi kan lagre data om en person, i en array:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

For å lese personens mellomnavn, ville vi brukt `person[1]`, og for å lese måneden de ble født, ville vi brukt `person[3]`. Dette skaper noen problemer, ikke minst at det er vanskelig å huske hvilket indeksnummer som er tildelt hver verdi i arrayen! Og hva skjer hvis personen ikke har noe mellomnavn? Det er en mulighet for at alle de andre verdiene vil bevege seg nedover en plass og forårsake kaos i koden din.

Med ordbøker kan vi omskrive dette til å bli langt mer fornuftig, fordi i stedet for vilkårlige tall, kan du lese og skrive verdier med en nøkkel som du angir. For eksempel:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Det kan kanskje hjelpe hvis jeg bruker mye mellomrom for å "bryte opp" ordboken på skjermen din, slik som dette:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Som du kan se, når du lager en ordbok, skriver du nøkkelen, deretter et kolon, deretter dets verdi. Du kan da lese en hvilken som helst verdi fra orboken bare ved å vite nøkkelen, noe som er mye lettere å jobbe med.

Som med arrayer kan du lagre et bredt spekter av verdier i ordbøker, selv om nøklene som oftest er strenger.