Xcode는 에플 회사의 프로그래밍 계발 소프트웨어 입니다. 개발자들은 이 소프트웨어를 이용해서 앱 계발을 합니다. Mac Apple Store 에서 무료로 내려받을수 있고 앱 개발은 에플의 플랫폼에서 하는 것이 필수입니다. 이 링크에서 Xcode 다운로드 하시면 됩니다. 파일 규모가 꽤 크니 다운로드 시작하시고 이 글을 계속 읽으십시오.

다운로드가 계속 지속 되는동안 제가 몇가지 기본 사항을 알려드리죠:

iOS는 iPhone과 iPad의 운영체제 입니다. 이 운영체제를 통해 우리는 전화를 걸수있고 화면에서 그릴수 있고 다른 앱을 운영할수 있죠. 

MacOS는 에플 컴퓨터에서 운영되는 운영체제의 이름입니다. iOS, tvOs 그리고 watchOS 등이 탄생한것도 MacOS 가 있으니까 가능했죠.

watchOS는 에플의 제일 작은 운영체제이고 아이폰의 앱을 대신해서 에플 시계에서 운영을 하고 아이폰이 보내고 싶은 통지 사항을 받아서 시계에 표시를 하기도 합니다.

Swift는 에플의 최신 프로그래밍 언어 입니다. 이 언어를 이용해서 여러분들은 iOS, macOS 등의 운영체제에 작동하는 앱을 만드실수 있습니다. 앱을 만들기 위한 기본 명령들은 Swift에 벌써 많이 만들어져 있으나 그래픽, 음향, 네트워트 기능들은 개발자 여러분 들의 몫입니다.

* **Swift 1.2** 는 언어 출시후 나온 처음 업데이트 입니다. 여러가지 특징이 바뀌었습니다.

* **Swift 2** 는 두번째 업데이트 였습니다.

* **Swift 2.2** 는 Swift 2.0에 비해 조금 향상된 버젼이고 여러 신택스가 deprecation 처리 되었습니다. Swift 3에 없어진 신택스 들입니다.

* **Swift 3.0** 는 세번째 업데이트 였고 많은 명령어들의 이름 스타일이 바뀌어서 읽고 쓰기가 쉬워졌습니다.

* **Swift 4** 스위프트의 4번째 업데이트는 새로운 기능들이 언어를 더 표현력 있게 쓸수 있도록 해주었죠.

* **UIKIt** 은 사용자 입력/그래픽 개발 도구입니다. 버튼, 텍스트 입력기 같은 UIView object 등을 만들수 있죠. 

* **AppKit** 도 비슷한 개념입니다. macOS 운영체제를 위한거죠. iOS 운영체제에는 쓰이지 않는 도구들 밖에 없습니다.

* **WatchKit** 은 오직 watchOS 에 밖에 쓰이지 않는 도구들 뿐입니다. AppKit 하고 UIKit은 유사한 점이 굉장히 많지만 WatchKit 은 더 많이 다르고 더욱 간단한 기능 밖에 없습니다.

* **Cocoa Touch** 는 에플이 앱 개발을 위해 만든 framework를 모아둔 앱 개발 환경을 일컷습니다. UIKit이 있고 SpiteKit 하고 SceneKit 같은 2D/3D 게임 개발, 지도 개발, 그래픽, 에니메이션 같은 framework 들도 포함 되있습니다.

* **Cocoa** 는 macOS 앱 개발을 위해 만들어진 framework 환경을 뜻합니다. AppKit, CoreData 같은 framework들이 Cocoa에 포함 됬습니다.

* **NeXTSTEP** 은 Steve Jobs가 차린 NeXT 회사에서 만들어진 운영체제 입니다. Jobs가 애플 경영진에 돌아올 당시에 NeXT는 애플에 흡수 됐고 NeXTSTEP에 들어간 기술들은 애플의 개발 플렛폼의 중심이 되었습니다.
	
* **iOS Simulator** 는 Xcode에서 만들어진 앱을 테스트 하기 위해 만들어진 소프트웨어 입니다. iPhone 하고 iPad가 없을때 테스트 용으로 대신 이용할수 있습니다.

* **Playground** 는 Swift 코드 테스트 환경입니다. 앱을 만들 용도로 존재하는건 아니며 코드 테스트나 코딩을 배울때 쓰기 적합합니다.

* **Crashes** 는 여러분이 작성한 코드가 초래하는 갑작스러운 고장을 얘기합니다. 에러를 초래하는 코드가 있는 앱을 run 하면 앱은 그냥 화면상에서 사라지고 홈 스크린으로 돌아갑니다. Xcode 에서 에러 보고서를 볼수 있습니다. 에러의 원인을 확인할수 있죠.

* **Taylor Swift** 는 아쉽게도 Swift 언어하고 전혀 관계가 없습니다. 그러나 글쓴이는 Taylor Swift 노래를 여기저기서 언급하며 연관을 지어보도록 노력 하겠습니다. 

기본 사항은 여기까지 입니다. Xcode 다운로드가 아직도 진행 중이라면 Taylor Swift 뮤비로 시간 때워 보시는건 어때요? 그러면 Swift tutorial이 더욱 이해가 되겠지요?

Xcode 다운 다 받았다고요? 좋습니다! 이제 본격적으로 시작해보죠..
