# 데이타 종류들

데이타의 종류는 많은데 Swift는 모든 종류의 데이타를 따로 다룹니다. 여러분은 지난 레슨에서 데이타 종류중 하나인 'String'을 다뤄봤습니다. 

String들의 길이는 굉장히 길수있고(백만개 이상의 글자로 이뤄질수 있고) 혹은 굉장히 짧을수도 있고 (10개 정도의 글자) 아니면 아예 비어있을수도 있습니다. ("" 이런식으로요) 변수나 정수가 어떤 길이의 글자를 가지고 있던간에 Swift 입장에서는 모두 String 으로 보입니다. Swift는 `name` 이라는 변수가 `string` 값을 가지고 있는걸 알게되죠. `name` 변수를 만들때 "Time McGraw" 라는 `String` 값도 부여하기 때문이죠. 그러나 아래 같은 방법으로 값을 부여하려고 한다면 에러가 생깁니다.

`var name`

`name = "Tim McGraw"`

위와 같이 코드를 입력하면 에러 메세지가 생깁니다: "Type annotation missing in pattern". 무슨 뜻이냐 하면 `name` 변수가 무슨 종류의 데이타를 부여 받을수 있는지에 대한 정보가 충분하지 않다는 겁니다.

이 시점에서 두가지 해결 방법들이 있습니다. 첫번째 방법은 변수나 정수를 처음 만들때 같은 줄에서 변수/정수에 값을 입력해야 하는 겁니다. 두번째 방법은 변수/정수를 처음 만들때 값을 입력하지 않더라도 일단은 변수/정수가 나중에 받을 데이타 종류를 정하는 겁니다.

처음 방법은 벌써 아실것이니 두번째 방법을 보여 드리겠습니다. `name` 정수/변수에 `String`이 들어가니 변수를 만들고 콜론을 입력한 다음에 바로 'String' 을 입력하면 되겠습니다.

`var name: String`

`name = "Tim McGraw"`

엡 프로젝트 만들때는 위 방식으로 `String`을 만들면 문제없는데 playground는 약간 다르기 때문에 오류가 생깁니다.

주의: 어떤분들은 콜론 입력 전과후에 공간(space)을 만드시는 경향이 있는데, (`var name : String`) 이건 틀린 방식입니다. 그러나 주위의 어느 누군가가 이런 방식으로 입력하시더라도 예의상 지적은 안하시는게 좋겠습니다.

이 장에서의 제일 중요한 레슨은 Swift는 모든 변수들과 정수들에게 어떤 데이터 타입이 주어졌는지 항상 확실히 집고 넘어가고 싶어한다는 겁니다. 이것을 type safety 라고 부릅니다. "이것은 String 값을 받을거야" 라고 하면서 토끼를 집어넣으려고 하는 것과 같은 것이고 Swift는 곧바로 거부할것입니다.

`Int` 데이터 타입을 가지고 실험을 해보겠습니다. Int는 'integer'의 줄임말입니다. Integers 는` 3, 30, 300,` 아니면 `-16777216 `같은 어림수를 의미하죠.

`var name: String`

`name = "Tim McGraw"`

`var age: Int`

`age = 25`

첫번째 변수에서는 `String`의 type이 매겨졌고 두번째 에서는 `Int`가 매겨졌습니다. `String` 하고 `Int` 타입은 대문자로 시작하죠. 타입은 다 대문자로 시작하는데 정수나 변수는 이름들이 소문자로 시작합니다. 이건 Swift 개발자들 사이에 지켜야 하는 규율인데 Swift는 이 규율을 지키던 말던 신경 안씁니다. 그러나 개발자들 끼리 서로 인정받을려면 꼭 지켜야 겠죠.

이제 두 정수들이 자신들의 타입을 입력 받았으니 type safety가 작동하는지 확인 해보겠습니다. 아래의 코드를 써보세요:

`name = 25`

`age = "Tim McGraw"`

바로 위의 코드에서는 `String` (name) 타입의 변수에 `Int` 타입의 값을 입력하려고 하고 `Int` (age) 타입의 변수에 `String` 값을 입력해보려 했습니다. 그러니 고맙게도 Xcode는 에러 메세지를 던졌습니다. 깐깐하다 생각할수 있지만 사실은 이건 도움이 되는거죠. 여러분들이 만든 변수와 정수에 하나의 데이타 타입을 입력하면 계속 그 타입이 유지되야 엡이 안정적으로 작동할텐데 그럴수 있도록 도와주고 있죠. 

더 나아가시기 전에 에러를 초래했던 위의 2줄의 코드는 삭제해주세요.

## Float and Double

새로운 데이터 타입들 두개를 더 보겠습니다. `Float` 하고 `Double` 이라고 하는데 분수 값을 저장하는 데이터 타입입니다. `3.1`, `3.141`, `3.1415926`, and `-16777216.5` 들은 분수의 예들이죠. 분수값을 위해 두개의 타입이 존재하는 이유는 여러분들의 정확성 필요성에 따라 선택의 여지를 주기 위해서죠. Apple은 공식적으로 `Double` 타입을 권장합니다 왜냐하면 `Float` 보다 더 높은 정확성 때문이죠.

아래 코드를 playground 에서 돌려보세요:

`var latitude: Double`

`latitude = 36.166667`

`var longitude: Float`

`longitude = -86.783333`

두 숫자들을 오른쪽 화면에서 보실수 있는데 작은 차이가 보일겁니다. `longitude` 값을 보니까 마지막 숫자(3) 가 없어진게 보이네요. `longitude` 값은 (`-86.783333`) `-86.78333 `이라고 표시 됐네요. 한편 `latitude` 값은 그대로 유지 됐습니다. `0.000003`의 차이가 뭐 별거냐 반문 하실수도 있겠지만 이 작은 차이도 큰 영향을 미치는 분야가 있을수도 있습니다. 정확함이 굉장히 중요한 작업을 하신다면 `Double` 을 이용하시는게 좋겠습니다.

Playground 에서는 여러분이 바쁘게 코드를 입력하는 도중에도 업데이트를 하는 성향이 있으니 코드를 더 쳐보면서 `Float`과 `Double`의 차이점을 더 알아보겠습니다. 아래 코드를 한번 쳐보세요:

`var longitude: Float`

`longitude = -86.783333`

`longitude = -186.783333`

`longitude = -1286.783333`

`longitude = -12386.783333`

`longitude = -123486.783333`

`longitude = -1234586.783333`

숫자 갯수를 늘려봤는데 오른쪽 화면상에서는 모든 숫자가 표시 되지 않고 소수의 숫자들은 줄어들고 있습니다. `Float`은 숫자들을 저장할수 있는 공간이 한정되어 있기 때문에 제일 중요한 숫자들만 우선적으로 저장하고 표시합니다. `1,000,000` 정도로 틀리면 문제지만 `0.000003` 정도로 틀리는건 별 문제가 아닙니다.

Swift 에서는 `Float`은 `Double` 보다 데이터 용량이 현저히 작기 때문에 가능하면 Double을 써야 겠습니다.

이제 `Float`을 `Double` 바꿔서 어떤 결과가 나오는지 봅시다:

`var longitude: Double`

`Double`은 `Float`보다 두배이상 정확하니까 숫자 갯수를 줄여야 할 필요가 없습니다. 그러나 `Double`들도 한계는 있습니다. `123456789.123456789` 같은 거대한 숫자는 `123456789.1234579` 로 줄어듭니다.

##Boolean

Swift는 `true` 혹은 `false` 라는 값만 전문적으로 보관하는 타입 시스템이 있습니다. 이것을 `Boolean` 이라고 하고 줄여서 `Bool`이라고도 합니다. Bool은 오직 `true` 아니면 `false` 밖에 안받습니다.

`var stayOutTooLate: Bool`

`stayOutTooLate = true`

`var nothingInBrain: Bool`

`nothingInBrain = true`

`var missABeat: Bool`

`missABeat = false`

##Using type annotations wisely

위에서 배웠듯이 Swift 에게 정수/변수가 무슨 종류의 값을 가지고 있는지 아는 방법들은 두가지 입니다. 정수/변수를 만들때 값도 같이 입력하는 방법과 아니면 type annotation을 이용하는 방법. 선택의 여지가 있다면 첫번째 방법이 더 좋습니다 왜냐하면 더 알아보기 싶기때문입니다.

`var name = "Tim McGraw"`

바로 아로 있는 코드보다 위에 코드가 더 선호적이죠.

`var name: String`

`name = "Tim McGraw"`

모든 데이타 종류들에게 적용됩니다. 아래와 같이:

`var age = 25`

`var longitude = -86.783333`

`var nothingInBrain = true`

이 기술이 type inference 라고 불리는 이유는 Swift가 한줄의 코드를 봐서 무슨 종류의 값이 입력 됐는지 알아서 파악하기 때문입니다. `-86.783333` 분수가 입력되면 `Float` 보다는 `Double`로 파악이 됩니다.

마지막으로, 아래와 같이 정수/변수를 만들때 데이타 타입과 값을 동시에 입력할수 있습니다.

`var name: String = "Tim McGraw"`