# 연산자

연산자는 1학년 수학시간때 배웠던 작은 기호들 이죠: "+"로 더하기를 하고, "-"로 빼기를 하고, "*"로 곱하기를 하고 "/"로 나누기롤 하고 '=' 로 값을 할당하죠. Swift 에서도 존재하고 쓰이죠.

몇가지 기본적인 것을 해보죠. 아래 코드를 playground에 돌려보죠.

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

오른쪽에 보면 10, 11, 10 그리고 100을 볼수있습니다. 아래 코드도 돌려보세요:

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

"+="는 "더하고 할당하라" 라는 연산자 입니다. 위의 코드를 예를 들어 말하자면 b에 10을 더하고 그 결과를 b에 할당하자는 겁니다. (그러면 b는 20이겠죠) '-='는 비슷하게 작동하겠지만 더하기 대신 빼기를 하겠죠. 오른쪽 화면을 보시면 10,20,10이 나오겠습니다.  

연산자들은 다른 데이타 타입에도 적용이 됩니다. 두개의 Double 값들은 더해질수 있습니다. 이렇게요:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

String들도 '+'를 이용해서 더 해질수 있습니다:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

오른쪽 화면을 보시면 "Tim McGraw and Romeo" 라고 나와 있습니다.

자주 마주하는 연산자를 하나 더 소개하자면 modulus가 있습니다. 퍼센트 ('%") 기호로 표현할수 있습니다. 오른쪽 숫자로 왼쪽 숫자를 나눈 다음 남은 나머지 값을 되돌리라는 겁니다. '9 % 3'은 남는 값이 없습니다 왜냐하면 9를 3으로 나누면 남는 값이 없죠. 그러나 10을 3으로 나누면 1이 남죠. 

**주의 사항:** Hacking With Swift 책을 구입하시고 부록으로 딸려온 exclusive guide book을 이용하시고 있다면 modulus 연산자가 도움이 될 시점이 올겁니다.

## 관계 연산자

Swift는 값들을 비교할수 있는 연산자가 있습니다.

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

'>' 는 왼쪽이 더 크다는 걸 의미하고, '>='는 왼쪽이 더 크거나 같다는 걸 의미하고, '<'는 오른쪽이 더 크다는 걸 의미합니다. 오른쪽 창에서 true, true, false, true라고 표시됩니다. Booleans 으로 표시되는 이유는 위에있는 statement들이 사실인지 아닌지를 확인하기 위함 입니다. 

등식을 확인하고 싶으면 등호(=) 기호를 이용할수 없습니다 왜냐하면 등호 기호는 정수/변수에 값을 매기는데 활용되기 때문입니다. 그래서 '=='를 이용하여 등식을 확인합니다.

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

위의 코드를 작성하고 돌리면 오른쪽 창에서는 "true"가 표시됩니다. 하나 알아두셔야 할 것은 Swift 에서는 String은 대문자와 소문자를 잘 구별해서 취급합니다. 그렇다면  "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" 그리고 "TiM mCgRaW"는 서로 다른 String 값으로 취급 된다는 겁니다. 그렇다면 등호 기호 (=) 를 이용하여 이 String 값들을 비교할려고 한다면 String 값들은 같은 문자로 해야 한다는 겁니다.

소개하고 싶은 연산자가 하나 더 있습니다. 그것은 바로 물음표(!) 연산자 입니다. 네 그냥 물음표 하나이죠. 이 연산자를 적용하면 그 코드가 하려고 하는 것과 표현 하려는 것을 정반대로 하고 나타냅니다.

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

true, true, false로 나타나는데 느낌표 연산자를 쓰니 마지막에 값이 false로 바뀌었습니다.

'!'를 '='랑 합쳐서 '!=' 를 만들수 있습니다. 예를 들자면:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
