# Wo anfangen?

Ich habe eine sehr umfassende Tutorial-Serie entwickelt, mit der man Swift von der Pike auf lernen kann und welche Dir helfen soll, über 20 echte Apps und Spiele zu entwickeln. Du lernst alle Kern-Technologien, die man benötigt, um ein großartiger iOS-Developer zu werden, aber alles ist sehr bedarfsgerecht geschrieben, sodass Du nur die Teile von Swift lernst, die für das jeweilige Projekt nützlich sind. Zum Ende hin hast Du alle Aspekte der Programmiersprache gelernt und eine große Menge Apps geschrieben, mit denen Du Deine Arbeit demonstrieren kannst.

Wenn Du es magst, eine Programmiersprache über praktische Projekte zu lernen, kannst Du diese Sprach-Einführung überspringen und Dich direkt ans Coden begeben. Ist dies allerdings Dein erstes Mal mit Swift, wirst Du diese Einführung mit großer Wahrscheinlichkeit nützlich finden, da sie Dich mit sämtlichen wichtigen Aspekten der Sprache vertraut macht.

**Mir ist es egal, welche Option Du wählst, also gebe ich Dir beide.**

Wenn Du es vorziehst, Swift über Beispiele zu lernen, rate ich Dir, den Rest dieser Einführung zu Überspringen und direkt zu Projekt 1 über zu gehen, in welchem Du anfängst, Swift mit einer echten App zu lernen.

Wenn Du es bevorzugst, Swift in einem Rutsch zu lernen, solltest Du diese Einführung weiter lesen. Sobald Du damit fertig bist, wirst Du dennoch zu Projekt 1 übergehen, wo Du Dein Wissen über Swift an einer echten App anwendest.

Keine Sorge, Du verpasst nichts: Es befindet sich *nichts* in dieser Einführung, was nicht auch in späteren Projekten behandelt wird. Ich gebe Dir diese Möglichkeiten, weil Du besser als ich weißt, wie Du am besten lernst, also wählst Du Deinen bevorzugten Start-Punkt selbst aus.