# Dictionaries

Wie du bereits gesehen hast sind Arrays in Swift eine `Collection` von Objekten, auf die du mittels Index zugreifen kannst. Auf das erste Objekt eines `song` Arrays kann zum Beispiel mittels `songs[0]` zugegriffen werden. Dictionaries sind eine andere gängige Form von `Collection`. Sie unterscheiden sich insofern von Arrays, dass auf Dictionaries mittels `key` auf einen `value` zugegriffen wird.

Angenommen, du möchtest Daten zu einer Person in einem Array speichern:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

Um den Zweitnamen einer Person auszulesen, verwenden wir hier `person[1]`. Der Monat, in dem die Person geboren ist, kann über `person[3]` abgefragt werden. Daraus ergeben sich einige Probleme, angefangen mit der Schwierigkeit, sich die Verknüpfung zwischen Index und Wert im Array zu merken! Und wie wird der Fall behandelt, in dem eine Person keinen Zweitnamen besitzt? Dadurch wären alle Werte im Array um eins im Index verringert, Chaos ist hier buchstäblich vorprogrammiert. 

Mit Dictionaries können wir den Code etwas abwandeln und ihn dabei stabiler machen.
Anstelle von willkürlichen Zahlen als index werden wir das `key-value` Prinzip wie folgt verwenden:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Es hilft in der Regel einige Zeilenumbrüche zu Gunst der Lesbarkeit hinzuzufügen:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Wie du sehen kannst fügst du einen Dictionary Eintrag hinzu indem du den Key gefolgt von einem Doppelpunkt und anschließend dem Wert schreibst. Den Wert kannst du anschließend mittels Key wieder abfragen, was deutlich einfach ist als mit Zahlen zu jonglieren.

Wie auch mit Arrays ist es möglich, diverse Datentypen in Dictionaries zu speichern. Als Key wird aber in der Regel der Datentyp String verwendet.
