# Bilder laden mit UIImage

Nun haben wir einerseits den Table View Controller voller Bildernamen zur Auswahl, wie auch den Detail View Controller vorbereitet in unserem Storyboard. Im nächsten Schritt passen wir unseren Code so an, daß die Detailansicht auf den Fingertap reagiert und das ausgewählte Bild anzeigt.

Dafür überschreiben wir eine weiter Methode unseres Table View Controllers. Sie heißt `tableView(_, didSelectRowAt:)` und nimmt einen `IndexPath` entgegen, genauso wie vorher `cellForRowAt`. Das sagt uns, um welche Zeile es sich handelt. In dieser Methode müssen wir aber deutlich mehr als bisher machen:

1. Wir brauchen eine Property in unserem `DetailViewController` in der der Dateiname des zu ladenden Bildes zur Verfügung gestellt wird.
2. Wir implementieren in der Methode `didSelectRowAt`, daß unser `DetailViewController` aus dem Storyboard geladen wird.
3. Abschliessend geben wir unserem `DetailViewController` eine `viewDidLoad()` in der das Bild laut dem übergebenen Dateinamen geladen und angezeigt wird.

Zuerst legen wir also die neue Property für den Bild-Dateinamen im `DetailViewController` an. Dateinamen legt man am besten als `String` ab, allerdings muß dieser hier *optional* sein, weil er nicht von Anfang an gesetzt werden kann.
Zum Anlegen fügen wir folgendes in der Klasse `DetailViewController` unter die Zeile mit `@IBOutlet` an:

    var selectedImage: String?

Nun weiter mit dem zweiten Schritt: wir implementieren `didSelectRowAt` so, daß ein `DetailViewController` aus dem Storyboard geladen und für die Anzeige vorbereitet wird.
Als wir die Controller für die Detailansicht angelegt hatten, gaben wir ihm den ID “Detail”. Darüber können wir ihn mit der Storyboard-Methode `instantiateViewController(withIdentifier:)` laden und instanziieren. Jeder View Controller hat ein Property namens `storyboard`, in dem entweder `nil` oder das Storyboard abgelegt ist, aus dem heraus er erzeugt wurde. In unserem Fall wird es das Main.storyboard, also das selbe wie das unserer anderen View Controller.

Das läßt sich gut in drei Unterschritte aufteilen, wovon zwei neu für uns sind:

1. Laden des Detail View Controller's aus unserem Storyboard.
2. Füllen der Property `selectedImage` mit dem passenden Eintrag aus unserem `pictures` Array.
3. Anzeige des neuen Views auf dem Bildschirm.

Für den ersten Schritt können wir `instantiateViewController` aufrufen, was uns aber zwei kleine Hürden entgegenstellt. Einmal rufen wir es über das `storyboard` property auf, das wir von Apple’s Klasse `UIViewController` geerbt haben. Aber dieses ist optional. Also müssen wir den `?` Operator verwenden, wie vorher bei der Beschriftung (textLabel) unserer Tabellenzelle – “versuche das zu setzten, aber mache Nichts falls es ein Problem gibt.”

Die zweite Hürde stellt uns `instantiateViewController()`, weil es uns zwar den `DetailViewController` zurückgibt, wenn alles klappt, aber da die Methode geerbt wird, *denkt* Swift, das zurückgegebene wäre ein `UIViewController`. Es hat keine Kenntnis darüber, was alles im Storyboard ist.

Für einen Programmieranfänger ist das eher verwirrend. Ich versuche es anhand einer Analogie zu erklären: Stell Dir vor, wir verabreden uns für heute abend und Du bittest mich irgendwelche Tickets zu besorgen. Das mache ich auch und wenn wir uns treffen, gebe ich Dir Dein Ticket in einem Briefumschlag. Ich habe meinen Teil erfüllt – Du wolltest ein Ticket, ich habe eins besorgt. Aber was das für ein Ticket ist – ob für ein Fußballspiel, Kino, Theater oder sogar die Oper, bleibt vorerst unbekannt. Der einzige Weg für Dich das herauszufinden ist in den Umschlag zu schauen.

Swift hat hier das selbe Problem: Die Methode `instantiateViewController()` gibt laut Deklaration einen `UIViewController` (unsere Oberklasse) zurück. Aber wir wollen das in unsere Property vom Typ `DetailViewController` stecken. Die Lösung: Wir müssen Swift sagen, daß das was es hat etwas anderes ist als es denkt.

Der Fachbegriff dafür ist “typecasting”: wir bitten Swift einen Wert als einen anderen Typ zu verwenden, als ursprünglich vereinbart. Swift hat zwar viele Wege das zu machen, aber wir verwenden den Sichersten, was effektiv bedeutet: “bitte behandle das hier wie einen DetailViewController, aber wenn das schiefgeht, mache Nichts und mit der nächsten Code-Zeile weiter.”

Wenn wir endlich den Detail View Controller haben, können wir dessen `selectedImage` property auf `pictures[indexPath.row]`, genauso wie damals mit dem Dateinamen in `cellForRowAt` – das war der einfache Teil.

Als dritten Unterschritt bringen wir die neue Detailansicht dazu sich anzuzeigen. Genauso wie jeder View Controller eine optionale Property `storyboard` hat, gibt es auch eine optionale für `navigationController`, den Navigation Controller, in den unser View eingebettet evtl. eingebettet ist. 

Super für uns, denn solch ein Navigation Controller ist zuständig für das Anzeigen von Bildschirmseiten. Sie verwalten nämlich einen eventuell sehr grossen Stapel von Bildschirmseiten, durch den sich die Anwender vor und zurück bewegen/navigieren können.
Am Anfang zeigt ein Navigation Controller den (ersten) View Controller, den wir ihm im Storyboard mit auf den Weg gegeben hatten. Aber sobald neue Seiten erzeugt werden, können wir sie auf seinen Stapel legen und sie werden weich hereinanimiert, ganz so wie Du es wohl von den iOS Einstellungen her kennst. Wenn ein Anwender dann zurück geht (durch Tap auf < oder durch eine Swipe-Bewegung von Links nach Rechts) entfernt der Navigation Controller diesen View vom Stapel und löscht ihn aus dem Speicher.

So – nach der Theorie nun der eigentliche Code. Bitte trage Folgendes in ViewController.swift ein (die Kommentare `// …` sollen die Unterschritte markieren):

    override func tableView(_ tableView: UITableView, didSelectRowAt indexPath: IndexPath) {
        // 1: versuchen den "Detail" View Controller zu laden und typecaste ihn zu einem DetailViewController
        if let vc = storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: "Detail") as? DetailViewController {
            // 2: Erfolg! Nun setze die selectedImage property
            vc.selectedImage = pictures[indexPath.row]
            
            // 3: übergib es an den Anzeigestapel des Navigation Controller
            navigationController?.pushViewController(vc, animated: true)
        }
    }

Schauen wir uns die Zeile mit `if let` etwas genauer an. Dort gibt es drei Abschnitte, die misslingen könnten:
- Die Property `storyboard` könnte `nil` sein (dann würde das `?` den Rest der Zeile überspringen)
- Der Aufruf `instantiateViewController()` könnte nichts gefunden haben (wenn wir z.B. nach “Fzzzzz” oder irgendwelchem anderen Unsinn gefragt hätten)
- Und das Typecasten (das `as?`), weil vielleicht eine ganz andere Unterklasse zurückgegeben wurde.

Also gibt es drei Stellen wo potentiell etwas schief laufen kann (wenn Du alle meine Hinweise befolgt hast, wohl nicht). Deshalb ist das einleitende `if let` sehr hilfreich: Wenn in der Zeile etwas schief geht, wird der Code innerhalb der geschreiften Klammern *nicht* ausgeführt. Das bewahrt Dein Programm vor unsicheren Zuständen und Abstürzen.

Bevor wir uns das Ergebnis in der laufenden App ansehen können, müssen wir noch das Bild im `DetailViewController` anzeigen lassen.

Diese neue Code-Passage verwendet eine für uns neue Klasse namens `UIImage`. Sie hat kein “View” im Namen, also ist es wohl nichts was man direkt anzeigen lassen kann. Vielmehr ist `UIImage` die Klasse zum Laden von Bilddateien verschiedener Dateiformate wie PNG oder JPEG.

Beim Erzeugen eines `UIImage` übergeben wir einen Parameter namens `named` mit dem  Dateinamen des zu ladenden Bildes. `UIImage` schaut dann nach dieser Datei im App-Bündel und lädt sie. Also übergeben wir hier das Property `selectedImage` das unser `ViewController` gesetzt hatte – das vom Anwender ausgewählte Bild. Aber wir können `selectedImage` nicht direkt verwenden, denn es wurde als Optional vereinbart, wie Du Dich vielleicht erinnerst:

    var selectedImage: String?

Das `?` bedeutet, es kann einen Wert beinhalten oder auch nicht. Und Swift lässt uns solche "Vielleicht"-Werte nicht ungeprüft verwenden. Nun können wir erneut `if let` verwenden, um die Verwendbarkeit von `selectedImage` zu prüfen. Falls verwendbar, setze damit die Konstante und führe den folgenden Block aus, sonst mache Nichts.

Füge folgenden Code in der Klasse `DetailViewController` in der Methode `viewDidLoad()` an, und zwar *hinter* dem Aufruf von `super.viewDidLoad()`:

    if let imageToLoad = selectedImage {
        imageView.image  = UIImage(named: imageToLoad)
    }

Die erste Zeile prüft erst den optionalen Wert in `selectedImage` und setzt ggf. die Konstante auf ihren Wert. Falls aus irgendeinem Grund `selectedImage` doch `nil` enthält, würde auch die nachfolgende Zeile (der Block) nicht ausgeführt werden.

Wenn ein Wert vorhanden ist, wird `imageToLoad` auf ihn gesetzt und zum Erzeugen/Laden des Bildes in `UIImage(named:)` verwendet.

So, das war’s – drücke nun Cmd+R und probiere die App aus! Du solltest einens der Bilder auswählen können, das dann vollflächig seitlich hereingeschoben wird.

Beachte, daß uns der Navigation Controller auch einen Zurück-Knopf < bereitstellt, der uns zurück bringt zum `ViewController`. Das selbe sollte auch über die Swipe-Geste machbar sein. Wenn Du mit der Maus ganz Links klickst und nach Rechts draggst, wie mit Deinem Daumen auf einem iPhone.
