# له‌ كوێوه‌ ده‌ستپێبكه‌یت

من زنجیره‌ وانه‌یه‌كم دورست كردووه‌ بۆ فێربوونی زمانی سویفت له‌ سه‌ره‌تاوه‌. له‌هه‌مان كاتدا یارمه‌تی كه‌سی وه‌ك تۆمداوه‌ بۆ دورست كردنی زیاتر له‌ ٢٠ ئاپله‌كه‌شن و یاری ئایفۆن. 

ناوه‌ڕۆكی هه‌موو ئه‌و ته‌كنه‌لۆژیایه‌نه‌ فێرده‌بیت كه‌ پێویسته‌ ببیت به‌ گه‌شه‌پێده‌رێكی زۆر باش، به‌ڵام له‌سه‌ربناغه‌ی '''پێویسته‌-بزانیت'' بۆ ئه‌وه‌ی ئه‌و به‌شانه‌ی سویفت فێربیت كه‌ پێوه‌سته‌ بیزانیت بۆ هه‌ر پڕۆژه‌یه‌ك. له‌كۆتایدا هه‌موو زمانی سویفت فێربوویت و وه‌ ئاپی زۆرت هه‌یه‌ بۆ ئه‌وه‌ی كه‌ پیشانی بده‌یت بۆ كاره‌كه‌ت. 

ئه‌گه‌ر حه‌زده‌كه‌یت فێری زمانی پرۆگڕامسازی بیت به‌ دروستكردنی پڕۆژه‌ی ده‌ستڕاهاتن، ده‌توانیت به‌شی ده‌ستپێكردنی زمان بپه‌ڕێنیت و ڕاسته‌وخۆ بچیته‌ سه‌ر كۆدین. به‌ڵام ئه‌گه‌ر ئه‌مه‌ یه‌كه‌م جارته‌ بۆ به‌كارهێنانی زمانی سویفت ئه‌وا دڵنیام كه‌ به‌شی ده‌ستێكردنی زمان زۆر به‌سود ده‌بێت بۆت له‌به‌ر ئه‌وه‌ی هه‌موو تایبه‌تمه‌ندیه‌كانی زمانی سویفتت پێنیشان ده‌دات. 

**بۆمن گرنگ نیه‌ كایان هه‌ڵده‌ژێریت چونكه‌ من هه‌ردووكیانت پێده‌ده‌م.**

ئه‌گه‌ر حه‌زده‌كه‌یت فێری سویفت بیت به‌ دروستكردنی نمونه‌ ئه‌وا ده‌توانیت ئه‌م به‌شه‌ سه‌ره‌تاییه‌ بپه‌ڕێنیت و ڕاسته‌وخۆ بچیته‌ سه‌ر پڕۆژه‌-١ كه‌ له‌وێوه‌ فێری فێربوونی سویفت ده‌بیت به‌ دروستكردنی ئاپێك. 

گه‌ر ده‌ته‌وێت فێری سویفت ببیت به‌به‌ش به‌ش له‌سه‌ریه‌ك ئه‌وا پێویسته‌ ئه‌م به‌شه‌ ساره‌تاییه‌ بخوێنیته‌وه‌. كه‌ ته‌واوده‌بێت هه‌رده‌چیته‌ سه‌ر پڕۆژه‌ی-١ كه‌له‌وێ ده‌توانیت ئه‌وه‌ی فێری بوویت بیكه‌یته‌ بواری ڕاستیه‌وه‌ بۆ دروست كردنی ئاپێكی ڕاستی. 

خه‌م مه‌خۆ، تۆ هیچ شتێك له‌ده‌ست ناده‌یت: هیچ شتێك نیه‌ له‌ لێره‌ باسبكرێت له‌ به‌شه‌كانی تر باس نه‌كرێت. من ته‌نها ده‌مه‌وێت كه‌ ئه‌م هه‌لبژاردنه‌ بده‌مه‌ ده‌ست بۆ چونكه‌ ده‌زانم كه‌ خۆت باشترده‌زانیت چۆن فێرده‌بیت.







