# Από που να αρχίσουμε?

Έχω δημιουργήσει μια τεράστια σειρά μαθημάτων που διδάσκουν Swift από το μηδέν, βοηθώντας σας να δημιουργήσετε πάνω από 20 αληθινές εφαρμογές και παιχνίδια. Μπορείτε να μάθετε όλες τις βασικές τεχνολογίες που απαιτούνται για να γίνετε θαυμάσιος iOS προγραμματιστής, αλλά είναι όλα γραμμένα σε μια "πρέπει-να-ξέρω" βάση δεδωμένων, ώστε να μάθετε μόνο τα τμήματα με Swift που έχουν σχέση με το κάθε συγκεκριμένο έργο. Μέχρι το τέλος θα έχετε μάθει όλη τη γλώσσα και θα έχετε πολλές εφαρμογές που θα μπορείτε να παρουσιάσετε για την εργασία σας.

Αν θέλετε να μάθετε μια γλώσσα δημιουργώντας πραγματικές εργασίες, μπορείτε να παραλείψετε αυτήν τη γλώσσα εισαγωγής και να πάτε απευθείας στην κωδικοποίηση. Ωστόσο, αν αυτή είναι η πρώτη φορά που χρησιμοποιείτε Swift, θα βρείτε σχεδόν σίγουρα αυτή τη εισαγωγή χρήσιμη γιατί σας δίνει εισαγωγή σε όλα τα πιο σημαντικά γλωσσικά χαρακτηριστικά.

** Δεν με πειράζει ποια επιλογή θα επιλέξετε, οπότε σας δίνω δύο επιλογές. **

Εάν προτιμάτε να μάθετε Swift από το παράδειγμα, σας συμβουλεύω να παραλείψετε την υπόλοιπη εισαγωγή και να πάτε κατευθείαν στο Project 1 όπου ξεκινάτε να μαθαίνετε Swift με μια πραγματική εφαρμογή.

Εάν προτιμάτε να μάθετε Swift σε ένα κομμάτι, θα πρέπει να συνεχίσετε να διαβάζετε αυτήν την εισαγωγή. Όταν τελειώστε, θα συνεχίσετε στο Project 1 όπου εφαρμόζετε Swift που έχετε μάθει σε μια πραγματική εφαρμογή.

Μην ανησυχείτε, δεν χάνετε: δεν υπάρχει τίποτα στην εισαγωγή αυτή που δεν καλύπτεται στα επόμενα στάδια. Σας παρουσιάζω αυτή την επιλογή επειδή γνωρίζετε πώς μαθαίνετε καλύτερα από μένα, ώστε να επιλέξετε το προτιμώμενο σημείο εκκίνησης.
