# Switch case

Widziałeś już instrukcje `if` a także pętlę warunkowe, lecz Swift posiada takżę inny rodzaj instrukcji kontrolującej przebieg programu nazywaną `switch/case`. Najprostszym sposobem zrozumienia tej instrukcji jest wyobrażenie sobie jej jako zaawansowanej instrukcji warunkowej `if`, gdzie możesz posiadać bardzo wiele możliwych dopasowań a Swift wykona jeden spełniający warunek.

W najprostszej formie instrukcji `switch/case` mówisz Swiftowi jaką zmienną chcesz sprawdzić, a następnie wprowadzasz listę możliwych przypadków dla tej zmiennej. Swift odnajdzie pierwszy pasujący do Twojej zmiennej przypadek i wykona instrukcję wewnątrz bloku warunkowego. Gdy kod w bloku zostanie wykonany Swift opuści instrukcję warunkową i jej cały blok wykonawczy.

Oto prosty przykład:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }
    
Równie dobrze możemy napisać podobne warunki wykorzystując do tego wiele instrukcji `if` oraz `else if`, lecz ten sposób jest znacznie 'czystszy' co dla nas istotne.

Jedną z zalet korzystania z instrukcji `switch/case` jest to, że Swift zapewni sprawdzenie wszystkich Twoich warunków. Oznacza to jedno, że kiedy nie napiszemy obsługi jakiegoś przypadku zdeklarowanego do sprawdzenia, Xcode nie zbuduje Twojej aplikacji.
    
W sytuacji gdy wartości pasujące do sprawdzanej zmiennej są nieskończone, jak nasza `liveAlbums` (liczba całkowita), będziesz musiał obsłużyć przypadek domyślny `default`, który wyłapie wszystkie potencjalne wartości. Tak, nawet jeśli wiesz w jakim zakresie będą występować Twoje dane, Swift chce mieć całkowitą pewność.

Swift może zastosować kwalifikację do instrukcji sprawdzania w celu dopasowania przypadków do pewnych zakresów. Na przykład, jeśli chcesz sprawdzić zakres możliwych wartości, powinieneś użyć zamkniętego operatora jak w przykładzie poniżej:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }
    
Jedno o czym należy pamiętać to, że bloki `switch/case` w Swifcie nie przeskakują do kolejnego wykonania `case` jak mogłeś zauważyć w innych językach programowania. Jeżeli przyzwyczaiłeś się do pisania instrukcji `break` w Twoim bloku `case`,  powinieneś wiedzieć, że w Swifcie nie jest to konieczne.

Zamiast tego możesz użyć słowa kluczowego `fallthrough` do przejścia z jedno przypadku w drugi - odwrotność. Oczywiście jeżeli nie wiesz co to oznacza, tym bardziej: nie przejmuj się tym!
