# Interpolacja ciągu znaków

To tylko skomplikowana nazwa dla czegoś co jest w rzeczywistości bardzo proste: łączenie zmiennych i stałych w jeden ciąg znaków.

Usuń cały kod, który napisałeś wcześniej i zostaw tylko tę linię:

    var name = "Tim McGraw"

Jeśli chielibyśmy wypisać wiadomość do użytkownika, która zawierałaby jego imię, interpolacja ciągu znaków bardzo nam to ułatwi: wpisujemy tylko ukośnik wsteczny, po nim nawias otwarty, następnie Twój kod i kończymy nawiasem zamkniętym, jak w przykładzie poniżej:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

Panel z wynikami pokaże teraz "Your name is Tim McGraw" jako jeden ciąg znaków, ponieważ interpolacja połączyła dwa ciągi za nas.

Oczywiście, moglibyśmy osiągnąć ten sam efekt przy użyciu operatora `+`, w taki sposób:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

...ale, nie byłoby to efektywne, szczególnie jeśli łączylibyśmy wiele zmiennych na raz. Dodatkowo, interpolacja ciągu znaków w języku Swift jest na tyle inteligentna, że potrafi poradzić sobie z różnymi typami danych automatycznie.

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Osiągnięcie efektu powyżej przy użyciu operatora `+` jest o wiele trudniejsze, ponieważ język Swift nie pozwoli Ci dodać liczb całkowitych lub zmiennoprzecinkowych do ciagu znaków.

W tym momencie, Twoje wyniki mogę nie mieścić się w panelu po prawej stronie. Rozwiązaniem na to może być powiększenie okna lub najechanie na wynik i kliknięcie na przycisk +, który powinien się wtedy pojawić.

Jedną ze znaczących cech interpolacji ciągu znaków jest to, że to co umieścimy pomiędzy `\(` i `)` może być pełnoprawnym wyrażeniem w języku Swift. Przykładowo, możesz umieścić w środku wyrażenie matematyczne:

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
