# Tablice

Tablice pozwalają na grupowanie wielu wartości w jeden zbiór, i dostęp do nich poprzez ich pozycję w tym zbiorze. Swift używa inferencji do ustalenia typów danych znajdujących się w tablicy:

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

Jak widzisz, w Swifcie używa się nawiasów kwadratowych to oznaczenia początku i końca tablicy, a każdy jej element oddziela się przecinkiem.

Jeśli chodzi o odczyt danych z tablicy, to jest mała pułapka: Swift zaczyna liczyć od 0. To znaczy, że pierwszy element oznaczany jest jako 0, drugi jako 1, a trzeci jako 2, i tak dalej. Spróbuj wpisać do playground:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

To wypisze "Shake it Off", "You Belong with Me", i "Back to December" w zakładce wyników.

Pozycja elementu tablicy nazywana jest indeksem, a odczyt danej wartości z tablicy odbywa się poprzez podanie indeksu. Jednakże musisz być ostrożny: nasz tablica ma 3 elementy, co oznacza, że indeksy, których możesz użyć to 0, 1 i 2, ale jeśli spróbujesz odczytać element z indeksem 3 - `songs[3]`, playground przestaną działać. W przypadku prawdziwej aplikacji taka sytuacja zakończy się `crashem`.

Jeśli stworzysz tablicę podając 3 stringi, Swift domyśli się, że tablica ta składa się z elementów typu String. Możesz sprawdzić to używając specjalnej komendy w playground, który wypisze typ danych dowolnej zmiennej:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs)

Taka komenda wypisze `Array<String>.Type` w zakładce wyników, co pokazuje, że Swift uznał zmienną `songs` jako tablica stringów.

Załóżmy, że zrobisz błąd, i przypadkowo wstawisz liczbę na koniec tablicy. Wypróbuj to, i zobacz co zostanie wyświetlone w zakładce wyników:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

Tym razem zobaczysz błąd. Nie oznacza on, że Swift nie radzi sobie z mieszanymi zbiorami danych - pokażę Ci to za chwilę! - zamiast tego Swift stara się być pomocny. Błąd, który zobaczysz brzmi "heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional." albo po ludzku "wygląda na to, że tablica przechowuje różne typy danych - jeśli miałeś to na myśli, doprecyzuj to".

Bezpieczeństwo typów jest ważne, i mimo że, Swift radzi sobie z tworzeniem kolekcji z różnymi typami danych, to w tym przypadku był to przypadek. Na szczęście, jak powiedziałem, możesz użyć adnotacji typu do doprecyzowania jakie typy danych ma zawierać tablica. Aby wyszczególnić typ kolecji, zapisz typ danych w nawiasach kwadratowych:

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

Teraz powiedzieliśmy Swiftowi, że chcemy przetrzymywać tylko stringi w tablicy. Taka deklaracja nie pozwoli uruchomić programu, bo 3 nie jest typu String.

Jeśli rzeczywiście chciałbyś, żeby tablica zawierała różne typy, użyj specjalnego typu danych `Any`:

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## Tworzenie tablic

Jeśli tworzysz tablicę używając składni pokazanej powyżej, Swift utworzy tablicę i wypełni ją określonymi wartościami. Nie jest to takie proste, jeśli chcesz stworzyć tablice, i wypełnić ją później - taka składnia nie zadziała:

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

Powodem na pierwszy rzut oka wydaje się być nieco pedantyczny, ale ma zasadnicze implikacje wydajnościowe, więc obawiam się, że musisz do tego przywyknąć. Krótko mówiąc, napisanie `var songs: [String]` powie Swiftowi, że zmienna `songs` będzie tablicą stringów, ale *nie tworzy tej tablicy*. Instrukcja ta nie zaalokuje pamięci RAM, ani nie zrobi nic, żeby utworzyć tablicę. To tylko mówi, że kiedyś w tym miejscu pojawi się kolekcja trzymająca dane typu String.

Jest kilka sposobów, żeby wyrazić to właściwie, a ten prawdopodobnie będzie najbardziej sensowny w tym momencie:

    var songs: [String] = []

Taki zapis używa adnotacji typu do określenia, że tworzymy tablicę stringów, i przypisujemy do niej pusty zbiór - to właśnie oznacza zapis `[]`

Częstym zapisem jest również:

    var songs = [String]()

To oznacza dokładnie to samo: użycie `()` mówi Swiftowi, że chcemy od razu utworzyć instancję tablicy. Taki zapis jest o 2 znaki krótszy, więc nie powinno być to niespodzianką, że właśnie taki sposób jest częściej spotykany u programistów!

## Operatory tablic


Możesz wykorzystać ograniczoną ilość operatorów podczas operacji na tablicach. Na przykład możesz połączyć dwie talice, używając operatora +:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

Aby dodać kolejną wartość do zbioru, użyj operator +=:

    both += ["Everything has Changed"]
