# Hol is kezdjem?

Hatalmas mennyiségű Swift oktatóanyagot készítettem, segítségemmel több, mint 20 alkalmazás és játék jelent meg. Ezekből elsajátíthatod a legfontosabb technológiákat, mely nagyszerű iOS fejlesztővé tesz. Írásaim a "szükséges tudni" alapok elvét követi, így mindig csak azon részét sajátítod el a Swift nyelvnek, ami az adott probléma megoldásához szükséges. Végül az egészet megtanulod, és rengeted alkalmazás fogja tükrözni erőfeszítéseid.

Amennyiben úgy szeretsz programozási nyelvet tanulni, hogy közben aktívan csinálod, akkor nyugodtan átugorhatod a bevezetőt, és kezdheted a kódolással. Ha ez az első alkalom, hogy a Swift nyelvvel ismerkedsz, biztosan hasznosnak fogod találni a bevezetőt, mely végigvezet a legfontosabb tulajdonságain a nyelvnek.

**Én mindkét opciót a rendelkezésedre bocsájtom, tiéd a döntés.**

Ha példákon kersztül szeretnéd megtanulni a Swiftet, azt javaslom, ugord át a bevezető hátralévő részét, és kezdj a Project 1-gyel, ahol valós alkalmazáson keresztül nyersz betekintést a nyelvbe.

Ha úgy döntesz, hogy egészében tanulod meg a Swiftet, akkor folytasd tovább az olvasást a nyelvről szóló bevezetővel. Mikor végeztél, még mindig rátérhetsz a Project 1-re, ahol alkalmazhatod a tanultakat egy valós alkalmazáson.

Ne aggódj, semmiről nem fogsz lemaradni. Semmi olyan *nincs* ebben a bevezetőben, ami a későbbi projektekben ne lenne újra tárgyalva. Én csak a választás lehetőségét nyújtom neked, hiszen te tudod jobban, milyen módon tanulsz gyorsabban. Tehát, a választás a tiéd, hol is kezded.