# Operatori

Gli operatori sono quei piccoli segni che hai imparato nella tua prima lezione di matematica: `+` per sommare, `-` per sottrarre, `*` per moltiplicare, `/` per dividere, `=` per assegnare un valore, e così via. Esistono tutti in Swift, oltre che qualche extra.

Proviamo alcune basi – scrivi nel playground:

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

Nel pannello dei risultati, vedrai rispettivamente10, 11, 10 e 100. Ora prova:

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` è un operatore che significa "soma e assegna a." Nel nostro caso significa "prendi il valore corrente di `b`, aggiungi 10, e inserisci il risultato di nuovo dentro `b`." Come puoi immaginare `-=` fa lo stesso ma sottrae anzichè sommare. Quindi, il codice mostrerà 10, 20, 10 nei risultati.

Alcuni di questi operatori si applicano ad altri tipi di dati. Come puoi immaginare, puoi sommare due double in questo modo:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

Quando si parla di stringhe, il `+` le unirà. Per esempio:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

Questo scriverà "Tim McGraw and Romeo" nei risultati.

Un altro operatore comune è chiamato modulo, ed è scritto usando il simbolo percentuale: `%`. Significa “dividi il numero a sinistra per quello a destra, e ritorna il resto.” Quindi, `9 % 3` ritorna 0 perché 3 si divide in modo uniforme in 9, mentre `10 % 3` ritorna 1, perché 10 divide per 3 tre volte, con il resto di 1.

**Nota:** Se hai comprato Hacking with Swift e stai usando la guide esclusiva di accompagnamento al corso, troverai utile l'operatore modulo più avanti.


## Operatori di comparazione

Swift ha un set di operatori per effettuare comparazioni dei valori. Per esempio:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

Il codice mostra maggiore di (`>`), maggiore o uguale di (`>=`), e minore di (`<`). Nella finestra dei risultati vedrai, true, true, false, true – questi sono Boolean, perché la risposta ad ogni dichiarazione può essere soltato vera o falsa.

Se vuoi controllare per uguaglianza, non puoi usare = perché ha già un significato: è usato per assegnare il valore ad una variabile. Quindi, Swift ha un'alternativa nella forma di `==`, che significa "è uguale a." Per esempio:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

Mostrerà "true" nei risultati. Ora, una cosa che potrebbe coglierti di sorpresa è che le stringhe in Swift sono case-sensitive, significa che "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" and "TiM mCgRaW" sono considerate tutte differenti. Se usi `==` per comparare due stringhe, devi essere certo che abbiano le stesse lettere maiuscole.

C'è un altro operatore che voglio introdurti, ed è chiamato operatore "not": `!`. Si, è solo un punto esclamativo. Questo rende il significato della tua dichiarazione inverso. Per esempio:

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Questo stamperà true, true, false – perché nell'ultima riga viene invertito il significato.

Puoi anche usare `!` con `=` per fare `!=` o "non uguale". Per esempio:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
