# Interpolazione di stringhe

Questo è uno nome complesso per quella che è una cosa molto semplice: combinare variabili e costanti in una stringa.

Pulisci tutto il codice che hai appena scritto e lascia solo:

    var name = "Tim McGraw"

Se vogliamo stampare un messaggio all'utente con incluso il suo nome, l'interpolazione di stringhe lo rende semplice: scrivi un backslash, poi una parentesti tonda aperta, il tuo codice, e per finire una parentesi tonda chiusa, in questo modo:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

Il pannello dei risultati mostrerà "Your name is Tim McGraw" tutto in una stringa, perché l'interpolazione delle stringhe ha combinato tutto per noi.

Ora, avremmo potuto scriverlo usando l'operatore `+`, così:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

…ma non è così efficiente, in modo particolare se combini più variabili insieme. In più, l'interpolazione in Swift è intelligente abbastanza da gestire differenti tipi di dati automaticamente. Per esempio:

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Scrivendolo usando `+` è più difficile, perché Swift non ti consente di aggiungere integer e double a una stringa.

A questo punto il risultato potrebbe non essere visibile nel pannello, quindi ingrandisci la finestra o fermati con il puntatore sul risultato e clicca il pulsante + per estenderlo.

Una peculiarità dell'interpolazione di stringhe è che tra `\(` e `)` ci può essere una qualsiasi espressione in Swift. Per esempio, puoi eseguire operazioni matematiche usando gli operatori:

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
