# Gli Array

Gli array ti permettono di raggruppare grossi gruppi di valori assieme in una singola raccolta e successivamente accedere a quei valori in base alla loro posizione nella raccolta stessa.

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

Come puoi vedere, Swift usa parentesi quadre per segnare l'inizio e la fine di un array, e ogni elemento di esso è separato con una virgola.

Quando però è necessario leggere elementi di un array, c'è un inghippo: Swift inizia a contare da 0. Ciò significa che il primo elemento è 0, il secondo 1, il terzo 2, il quarto 3, e così via. Prova ad inserire questo nel tuo playground:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

Darà come output "Shake it Off", "You Belong with Me", e "Back to December" nel pannello dei risultati.

La posizione di un elemento in un array è chiamato indice (*index*) e puoi leggere ogni elemento dell'array semplicemente fornendo il suo indice. Però, devi stare attento: il nostro array ha tre elementi al suo interno, ciò significa che gli indici 0, 1 e 2 funzionano. Ma se provi a leggere `songs[3]` il tuo playground smetterà di funzionare - e se ci provi in un'applicazione avrai un crash!

Siccome hai creato il tuo array dandogli tre stringhe, Swift sa che si tratta di un array di stringhe. Puoi averne conferma utilizzando un comando speciale nel playground che darà come output il tipo di dato di ogni variabile, in questo modo:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs)

Otterrai quindi `Array<String>.Type` nel pannello dei risultati, ciò ci dice che Swift considera `songs` come un array di stringhe.

Supponiamo che tu abbia fatto un errore, e accidentalmente inserito un numero alla fine dell'array. Prova questo ora e guarda l'output del pannello dei risultati:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

Questa volta vedrai un errore. L'errore non avviene perché Swift non sa gestire array misti come questo - ti mostrerò infatti presto come farlo! - ma invece perché Swift ci sta aiutando. L'errore che vedrai è: “heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional.” O, tradotto in parole semplici: "sembra che questo array sia concepito per contenere multipli tipi di dati, se veramente intendevi farlo, per favore rendilo esplicito."

La sicurezza rispetto ai tipi (*type safety*) è importante, e nonostante sia bello che Swift sappia gestire array che contengono qualsiasi tipo di dato, in questo caso particolare è stato un incidente. Fortunatamente, ho già detto che puoi usare i *type annotations* per specificare esattamente che tipo di dato vuoi che l'array conservi. Per specificare il tipo di un array, scrivi il tipo di dato che vuoi gestire ponendo parentesi quadre attorno ad esso, in questo modo:

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

Ora che abbiamo detto a Swift che vogliamo gestire solo stringhe nell'array, si rifiuterà sempre di eseguire il codice perché 3 non è una stringa.

Se veramente vuoi che l'array conservi qualsiasi tipo di dato, usa lo speciale tipo di dato `Any`, in questo modo:

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## Creare gli array

Se crei un array utilizzando la sintassi sopra scritta, Swift crea l'array e lo riempie con i valori che abbiamo specificato. Le cose non sono però così immediate se vuoi creare un array e riempirlo in seguito - questa sintassi non funziona:

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

La ragione di ciò può sembrare leggermente pedante inizialmente, ma ha profonde e nascoste ripercussioni sulla performance e devi quindi accettarla. Semplicemente, scrivere `var songs: [String]` dice a Swift: "la variabile `songs` conterrà un array di stringhe," ma *non crea effettivamente quell'array*. Non assegna nessuno spazio nella RAM, o fa alcun lavoro per effettivamente creare un array. Dice solamente che in un qualche momento ci sarà un array, e che conterrà delle stringhe.

Ci sono diversi modi per esprimere ciò correttamente, ma quello che ha più senso ora è questo:

    var songs: [String] = []

L'esempio sopra elencato utilizza un *type annotation* per rendere chiaro che vogliamo un array di stringhe, e assegna un array vuoto (la parte con scritto`[]`) ad esso

Puoi inoltre trovare comunemente questa espressione:

    var songs = [String]()

Ciò significa la stessa cosa, il  `()`  dice a Swift che vogliamo creare l'array in questione, che è assegnato a  `songs` utilizzando type inference. Questa opzione è più corta di due caratteri, non è quindi una sorpresa che i programmatori la preferiscano!


## Operatori

Puoi usare un set limitato di operatori negli array. Ad esempio, puoi unire due array usando l'operatore +, in questo modo:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

Puoi inoltre usare += per aggiungere ed assegnare, in questo modo:

    both += ["Everything has Changed"]
