# Por onde começar?

Elaborei esta série composta por uma vasta gama de tutoriais com o objetivo de ensinar Swift desde o princípio, ao mesmo tempo que desenvolves cerca de 20 aplicações e jogos. Irás aprender as tecnologias necessárias para ser um excelente programador iOS, mas organizadas de forma a que possas ir aprendendo apenas na medida do necessário para o desenvolvimento de determinado projeto. No final, terás coberto toda a linguagem e terás diversas aplicações para integrar e apresentar no teu portfólio.

Se gostas de aprender fazendo, a desenvolver projetos, poderás saltar esta introdução e prosseguir diretamente para o código. No entanto, se estás a usar Swift pela primeira vez, irás certamente tirar partido desta introdução, uma vez que esta cobrirá as características mais importantes da linguagem.

**A decisão que tomares não é importante, por isso deixo ambas as opções em aberto.**

Se preferires aprender Swift através de exemplos, aconselho-te a saltar o resto desta introdução e prosseguir diretamente para o Projeto 1, onde irás começar a aprender Swift através do desenvolvimento de uma aplicação.

Se preferiries apender Swift de forma mais estruturada, continua a ler esta introdução à linguagem. Quando terminares, irás iniciar o Projeto 1, onde terás a oportunidade de aplicar o que aprendeste.

Não te preocupes porque, independentemente da opção que escolheres, não irás perder nada: não há *nada* nesta introdução que não seja posteriormente coberta em projetos subsequentes. Tu, melhor que ninguém, conheces a tua forma de aprender e, como tal, saberás escolher o teu ponto de partida.
