# Operadores

<!-- YOUTUBE: Svaq3jVy8sU -->

Operadores são aqueles pequenos símbolos que aprendemos nas aulas de matemática: `+` para adicionar, `-`  para subtrair, `*`  para multiplicar, `/`  para dividir,  `=` para assignar um valor, e por aí fora. Todos existem em Swift, e existem ainda alguns outros. 

Tentemos alguns básicos - digita o seguinte código no teu *playground*:

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

No painel de resultados, irás ver 10, 11, 10 e 100 respetivamente. Agora tenta: 

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` é um operador que significa "adiciona e assigna a." Neste caso concreto, significa "pega no valor atual de `b`, adiciona-lhe 10, e depois coloca o novo resultado de novo em `b`." Como deves calcular, `-=` tem o mesmo comportamento mas subtrai em vez de adicionar. Assim, este código irá apresentar 10, 20, 10 no painel de resultados.

Alguns destes operadores podem ser aplicados a outros tipos de dados. Por exemplo, podes adicionar dois doubles da seguinte forma:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

No que diz respeito a strings, o operador `+`  irá concatená-las. Por exemplo:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

O código acima irá escrever "Tim McGraw and Romeo" no painel de resultados.

Um outro operador comum que irás encontrar é denominado de  *modulus* e é escrito utilizando o símbolo de percentagem: `%`. Este significa "divide a o número à esquerda uniformemente pelo número à direita, e devolve o restante". Assim, `9 % 3` retorna 0 porque 3 é divisível por 9, enquanto que `10 % 3` retorna 1, uma vez que quando dividimos 10 por 3 3 vezes o resto é 1.

**Nota:** Se adquiriste o Hacking with Swift e estás a utilizar o guia exclusivo do livro para acompanhar este curso, irás encontrar o operador *modulus* mais adiante. 


## Operadores de comparação

O Swift tem um conjunto de operadores que desempenham comparações entre valores. Por exemplo: 

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

O código acima demonstra os operadores maior que (`>`), maior ou igual que (`>=`) e menor que (`<`). No painel de resultados irás ver *true*, *true*, *false*, *true* - estes valores são Booleans, uma vez que a resposta a cada uma destas linhas só poderá ser verdadeiro ou falso. 

Se quiseres verificar igualdade, não poderás usar = porque este já tem outro significado: é usado para atribuir um valor a uma variável. Assim, como alternativa, o Swift usa o operador `==`, que significa "é igual a". Por exemplo:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

O código acima irá apresentar "true" no painel de resultados. Algo em que poderás ter reparado é que as strings em Swift são sensíveis a maiúsculas, o que significa que Tim McGraw", "TIM MCGRAW" e "TiM mCgRaW" são consideradas diferentes. Se usarmos `==` para comparar duas strings, necessitamos primeiro de garantir que tem todos o mesmo tipo de capitalização.

Existe ainda um outro operador, denominado de operador "not": `!`. Sim, é apenas um ponto de exclamação. Este operador inverte o sentido da tua frase, para que signifique o oposto do que antes da aplicação do operador. Por exemplo:

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Isto irá imprimir true, true, false – sendo que o último valor inverteu o valor da frase anterior. 

Também podes usar `!` com `=`  para compor o operador `!=` ou "não igual". Por exemplo:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
