# Interpolação de strings

<!-- YOUTUBE: 3-I43GvrzsA -->

Interpolação de strings ou *String interpolation* é um nome pomposo para algo bastante simples: combinar variáveis e constantes dentro de uma string.

Limpa o código que escreveste e deixa apenas: 

    var name = "Tim McGraw"

Se quiséssemos apresentar uma mensagem ao utilizador incluindo o seu nome, a interpolação de strings torna isto bastante simples: apenas temos de adicionar uma barra  e abrir parênteses, o nosso código, e depois fechar o parênteses, da seguinte forma:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

O painel de resultados irá agora apresentar: "Your name is Tim McGraw" tudo como uma única string, uma vez que a interpolação de strings, os combinou para nós.

Também poderíamos ter escrito o mesmo utilizando o operador `+`, assim:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

…mas esta forma não é tão eficiente, principalmente quando combinamos várias variáveis. Para além disso, a interpolação de strings é suficientemente inteligente para lidar com diferentes tipos de dados de forma automática. Por exemplo: 

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Efetuar o mesmo recorrendo ao operador `+` é muito mais difícil, uma vez que o Swift não permite adicionar integers e doubles a uma string. 

Neste momento o resultado pode já não constar do painel de resultados, pelo que podes ou redimensionar a janela ou passar o rato sobre o resultado e clicar no botão + para que seja apresentado na mesma linha. 

Uma das funcionalidades mais poderosas da interpolação de strings é que o que está entre `\(` e `)` pode efetivamente ser uma expressão Swift completa. Por exemplo, podes efetuar operações matemáticas utilizando operadores, tais como: 

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
