# Arrays

<!-- YOUTUBE: W0SQujtakwg -->

Os Arrays permitem-nos agrupar vários valores numa coleção única, e depois aceder a estes valores através da sua posição na coleção. O Swift utiliza inferência de tipo para perceber qual o tipo de dados que o array armazena, da seguinte forma: 

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

Como podemos observar, o Swift utiliza parênteses retos para demarcar o início e fim de um array, e cada item no array é separado por uma vírgula. 

Quando se trata de ler itens de um array, há um senão: o Swift inicia a contagem no 0. Isto significa que o primeiro item é o 0, o segundo é o 1, o terceiro o 2, e por aí fora. Experimenta no teu *playground*:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

O código acima irá imprimir: "Shake it Off", "You Belong with Me", e "Back to December" no painel de resultados.

A posição de um item no array é denominada de índice, e qualquer item pode ser lido a partir do array apenas indicando o seu índice. No entanto, é preciso ter cuidado: o nosso array tem três itens, o que significa que os índices 0, 1 e 2 irão funcionar na perfeição. Mas, se tentarmos aceder a `songs[3]` o *playground* irá deixar de funcionar - e se o tentássemos numa aplicação real esta iria falhar!

Uma vez que criámos um array atribuindo-lhe três strings, o Swift sabe que é um array de strings. Podemos confirmá-lo usando um comando especial no playground, que irá imprimir o tipo de dados de qualquer variável, da seguinte forma: 

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs)

Este código irá imprimir `Array<String>.Type`  no painel de resultados, mostrando que o Swift considera `songs` um array de strings.

Digamos que cometemos um erro, e acidentalmente colocamos um número no final do array. Tentemos agora ver se conseguimos obter os resultados: 

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

Desta vez iremos obter um erro. Este erro não se deve ao facto do Swift não suportar arrays com tipos de dados mistos - já vou mostrar como podemos fazer isso! - mas sim ao fato do Swift estar a tentar ajudar. A mensagem de erro que irás ver é a seguinte: “heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional.”. O que significa "Parece que este array foi concebido para armazenar vários tipos de dados - se queres fazê-lo, por favor sê mais explícito."

A segurança de tipo é importante, e apesar do Swift suportar arrays com vários tipos de dados este caso em particular foi um acidente. Felizmente, já referi que podes usar anotações de tipo para especificar exatamente que tipos de dados queremos que o array armazene. Para especificar o tipo de dados de um array, apenas temos de indicar o tipo de dados que pretendemos entre parênteses retos, da seguinte forma: 

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

Agora que já informámos o Swift que pretendemos guardar apenas strings no array, ele irá recusar-se a executar porque 3 não é uma string. 

Se pretendermos mesmo que o array possa armazenar qualquer tipo de dados, temos de usar o tipo especial `Any`, da seguinte forma: 

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## Criar arrays

Se criarmos um array utilizando a sintaxe apresentada acima, o Swift cria um array e preenche-o com os valores indicados. Não é tão simples quando pretendemos criar um array, e só mais tarde inserir itens - esta sintaxe não funciona: 

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

Isto poderá poderá parecer rídiculo à primeira vista, mas tem grandes implicações de desempenho, pelo que parece que temos de nos sujeitar. Colocando isto de forma simples, escrever `var songs: [String]` indica ao Swift que a variável `songs` irá armazenar um array de strings, mas *não cria efetivamente o array*. Não aloca qualquer RAM ou efetua nenhum procedimento para criar o array, apenas indica que em algum momento irá existir um array, e que este irá conter strings.

Existem várias formas de expressar isto de forma correta, e aquela que provavelmente faz mais sentido neste momento é a seguinte: 

    var songs: [String] = []

A declaração acima faz uso de uma da anotação de tipo para tornar claro que pretendemos um array de strings, e assigna-a a um array vazio ( `[]`).

Também irás deparar-te com a seguinte sintaxe: 

    var songs = [String]()

O significado é exactamente o mesmo, os `()` informam o Swift que pretendemos criar o array em questão, que é assignado à variável `songs` utilizando inferência de tipo. Esta opção é dois caracteres mais curta, logo não é de surpreender que a maior parte dos programadores a prefiram!


## Operadores de Array 

Existe apenas um pequeno conjunto de operadores que podem ser usados com arrays. Por exemplo, podemos juntar dois arrays utilizando o operador '+', da seguinte forma: 

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

Podemos também utilizar o operador += para adicionar e assignar, assim: 

    both += ["Everything has Changed"]
