# Revisão

<!-- YOUTUBE: w0ktVEpGet4 -->

O projeto que acabámos de concluir era, à semelhança dos anteriores, relativamente simples, mas deu-te a oportunidade de rever e aprofundar alguns conceitos, ao mesmo tempo que foste aprendendo novos. Rever algo de uma forma diferente é sempre útil para reforçar a aprendizagem, por isso espero que não vejas este jogo (ou qualquer um dos jogos que iremos fazer nesta série!) como uma perda de tempo.

Sim, neste projeto revisitámos o *Interface Builder*, *Auto Layout*, *outlets* entre outras coisas, mas ao mesmo tempo aprendemos acerca de imagens @2x e @3x, catálogo de *assets*, `UIButton`, `CALayer`, `UIColor`, números aleatórios, ações, `UIAlertController`, entre outros. E ainda fizeste um jogo completo!


## Rever o que aprendeste

Qualquer um pode seguir este tutorial, mas lembrar e assimilar o que foi ensinado requer empenho adicional. O meu papel é garantir que retiras o máximo possível destes tutoriais, por isso preparei um pequeno resumo para te ajudar a sistematizar o que aprendeste.

[Clica aqui para reveres o que aprendeste no projeto 2](/review/hws/project-2-guess-the-flag).


## Desafio

Uma das melhores formas de aprender é escreveres o teu próprio código o maior número de vezes possível, assim, deixo-te três formas em como poderás estender esta aplicação para garantires que compreendeste o que fomos fazendo: 

1. Tenta apresentar a pontuação do jogador na barra de navegação, ao lado da bandeira a adivinhar.
2. Mantém um registo de quantas perguntas o jogador respondeu, e mostra um alerta final após ter respondido à questão 10. Este alerta deve mostrar a sua pontuação final.
3. Quando alguém escolhe a bandeira errada, informa-o que cometeu um erro através de uma mensagem de alerta - algo do tipo "Errado! Essa é a bandeira de França", por exemplo.
