# Revisão

<!-- YOUTUBE: 71Ibkm2eIgU -->

Este projeto técnico foi deliberamente concebido para ser curto daí termos pegado numa aplicação existente com vista a melhorá-la. Espero que não te tenhas sentido aborrecido, e espero ainda mais que tenhas conseguido assimilar os novos conteúdos: `UIBarButtonItem` e o `UIActivityViewController`.

Como tiveste oportunidade de observar, é relativamente trivial associar redes sociais às tuas aplicações e pode fazer uma grande diferença no que toca a ajudar a espalhar a mensagem acerca do teu trabalho assim que as tuas aplicações estejam na App Store. Este projeto mostrou-te ainda como é fácil voltares aos projetos anteriores e melhorá-los com apenas um bocadinho de esforço extra.


## Rever o que aprendeste

Qualquer pessoa pode seguir um tutorial, mas relembrar o que foi aprendido requer algum esforço adicional. O meu papel é garantir que retiras o máximo proveito possível destes tutoriais, por isso preparei uma breve revisão para te ajudar a verificar a tua aprendizagem. 

[Clica aqui para reveres o que aprendeste no projeto 3](/review/hws/project-3-social-media).


## Desafio

Uma das melhores formas de aprender é escreveres o teu próprio código o mais frequentemente possível, assim deixo-te três sugestões possíveis para aplicares o que aprendeste neste projeto e garantires que conseguiste assimilar tudo: 

1. Tenta adicionar o nome da imagem à lista de items que são partilhados. O parâmetro `activityItems` é um array, logo podes adicionar strings e outras coisas de forma livre. Nota: O Facebook não te permite partilhar texto, mas muitas das outras aplicações permitem. 
2. Volta ao projeto 1 e adiciona um *bar button item* ao *main view controller* que permita recomendar a aplicação a outras pessoas.
3. Volta ao projeto 2 e adiciona um *bar button item* que quando clicado mostre ao utilizador a sua pontuação atual.

