# Monitorizar o carregamento de páginas: UIToolbar e UIProgressView

<!-- YOUTUBE: Nj6qvHyNMug -->

Agora é a altura certa para te apresentar as novas subclasses de `UIView`: `UIToolbar` e `UIProgressView`. A `UIToolbar` armazena e apresenta uma coleção de objetos `UIBarButtonItem` com que o utilizador pode interagir. Já vimos que cada *view controller* tem um item `rightBarButton`, e uma `UIToolbar` é como ter uma barra inteira destes items. Uma `UIProgressView` é uma barra colorida que representa o progresso da tarefa, também denominada de *"progress bar"*.

A forma como iremos utilizar esta `UIToolbar` é bastante simples: todos os *view controller* vêm automaticamente com um *array* de `toolbarItems` que é automaticamente lido quando o *view controller* está ativo e dentro de um `UINavigationController`.

É muito semelhante à forma como o `rightBarButtonItem` é apresentado, ou seja apenas ocorre quando o *view controller* está ativo. Apenas temos de definir este *array* e dizer ao nosso *navigation controller* para apresentar a sua *toolbar*, e este gerirá o resto por nós.

Começaremos por criar dois `UIBarButtonItems`, mas um destes é especial uma vez que é um espaço flexível - *flexible space*. O *flexible space* é um tipo único de `UIBarButtonItem` que age como uma mola, empurrando os outros botões para um dos lados até que todo o espaço livre seja preenchido. 

No método `viewDidLoad()`, coloca este código diretamente abaixo de onde definimos o `rightBarButtonItem`:

    let spacer = UIBarButtonItem(barButtonSystemItem: .flexibleSpace, target: nil, action: nil)
    let refresh = UIBarButtonItem(barButtonSystemItem: .refresh, target: webView, action: #selector(webView.reload))

    toolbarItems = [spacer, refresh]
    navigationController?.isToolbarHidden = false

A primeira linha é novidade, ou pelo menos parte desta: estamos a criar um novo *bar button item* usando o tipo de item especial do sistema `.flexibleSpace`, que cria um espaço flexível. Este não necessita de um *target* ou ação uma vez que não pode ser clicado. A segunda linha já a viste antes, embora agora esteja a chamar o método `reload()` da *web view* em vez de usar um método criado por nós.

As últimas duas linhas são novas: a primeira cria um *array* contendo o espaço flexível e o botão de *refresh* e depois define-o como sendo o *array* de `toolbarItems` do nosso *view controller*. A segunda define a propriedade `isToolbarHidden` do nosso *navigation controller* como *false*, o que faz com que a nossa *toolbar* seja apresentada - e os seus itens sejam carregados a partir da nossa vista atual.

Ao compilar e executar o código irás ver o botão de *refresh* alinhado à direita - este efeito é-nos dado pelo *flexible space* que ocupa automaticamente todo o espaço que tem disponível à esquerda.

O próximo passo será adicionar uma `UIProgressView` à nossa *toolbar*, que irá mostrar o ponto de carregamento da página ao momento. No entanto, esta requer dois novos dados:
- Não podemos apenas adicionar subclasses aleatórias da `UIView` à nossa *toolbar* ou à propriedade `rightBarButtonItem`, necessitamos de a embeber num 
`UIBarButtonItem` especial, para a podermos usar.
- Embora a `WKWebView` nos diga quanto da página foi carregada através da sua propriedade `estimatedProgress`, o sistema `WKNavigationDelegate` não nos avisa quando este valor é alterado. Para isso teremos de pedir ao iOS que nos avise através de uma poderosa técnica chamada observação chave-valor - *key-value observing* - ou KVO.

Primeiro iremos criar uma *progress view* e colocá-la dentro do *bar button item*. Começa por declarar uma propriedade no topo da classe `ViewController` após a propriedade `WKWebView` existente:

    var progressView: UIProgressView!

Agora coloca este código imediatamente antes da linha `let spacer =` no viewDidLoad():

    progressView = UIProgressView(progressViewStyle: .default)
    progressView.sizeToFit()
    let progressButton = UIBarButtonItem(customView: progressView)

Estas três linhas são novas, por isso vou explicar o que fazem:

1. A primeira linha cria uma nova instância `UIProgressView`, dando-lhe um estilo *default*. Existe um estilo alternativo chamado de `.bar`, que não desenha uma linha não preenchida para mostrar a extensão da *progress view*, mas o estilo *default* fica melhor aqui.
2. A segunda linha diz à *progress view* para definir o seu tamanho de forma a que se ajuste completamente ao seu conteúdo.
3. A última linha cria um novo `UIBarButtonItem` usando o parâmetro `customView`, que é onde incorporamos a nossa `UIProgressView` num `UIBarButtonItem` para que possa ser inserida na nossa *toolbar*.

Com o novo item `progressButton` criado, podemos inseri-lo nos itens da nossa *toolbar* onde quisermos. O espaçador existente irá automaticamente diminuir de tamanho para criar espaço para o nosso botão de progresso, por isso vou modificar o meu *array* de `toolbarItems` para:

    toolbarItems = [progressButton, spacer, refresh]

Ou seja, primeiro a *progress view*, depois o espaço ao centro, e por fim o botão de *refresh* à direita.

Se executarmos a aplicação agora, irás ver apenas uma linha cinzenta para a *progress view*, uma vez que o seu valor por defeito é 0 e logo não há nada para colorir. Idealmente queremos que este reflita o valor do `estimatedProgress`da nossa webView, que é um número entre 0 e 1, mas o nosso WKNavigationDelegate não nos diz quando este valor se altera.

A solução da Apple para isto é complexa mas poderosa, e uma vez que esta solução está presente em quase todos os *toolkits* da Apple, podes aprender uma vez como funciona e utilizá-la em qualquer lado. É chamada de *key-value observing* (KVO), e deixa-te dizer algo do tipo: "por favor avisa-me quando a propriedade X do objeto Y for alterada por alguém em qualquer momento."

Iremos utilizar o KVO para observar a propriedade `estimatedProgress`, e espero que consigas compreender a sua utilidade. Primeiro, adicionamo-nos como observadores - *observer* - da propriedade na *web view* adicionando o seguinte ao `viewDidLoad()`:

    webView.addObserver(self, forKeyPath: #keyPath(WKWebView.estimatedProgress), options: .new, context: nil)

O método `addObserver()` recebe quatro parâmetros: quem é o observador (nós somos o observador, por isso usamos `self`), que propriedade pretendemos observar (queremos observar a propriedade `estimatedProgress`da `WKWebView`), que valor queremos (queremos o valor que acabou de ser definido, ou seja o novo valor), e um valor de contexto.

Os parâmetros `forKeyPath` e `context` necessitam de explicação adicional. O `forKeyPath` não se chama `forProperty` uma vez que não se destina apenas a inserir o nome da propriedade, mas também permite especificar um caminho: uma propriedade dentro de outra, dentro de outra, e assim consecutivamente. Os *key paths* mais avançados podem ainda adicionar funcionalidade adicional, tais como obter a média de todos os elementos de um *array*! O Swift dispõe de uma *keyword* especial, `#keyPath`, que funciona como a palavra reservada  `#selector` que vimos previamente: permite ao compilador verificar que o nosso código está correto -  que a classe `WKWebView` tem efetivamente uma propriedade `estimatedProgress`.

O parâmetro `context`é mais fácil de explicar: se lhe dermos um valor único, o mesmo valor de contexto é-nos enviado de volta quando recebemos a notificação de que o valor foi alterado, permitindo verificar o contexto e garantir que foi o nosso *observer* que foi chamado. Isto é útil para casos limite em que especificar (e verificar) o contexto é obrigatório de forma a evitar *bugs*, mas não iremos deparar-nos com estes casos durante esta série de tutoriais.

**Aviso** em aplicações mais complexas, todas as chamadas a `addObserver()` devem ter uma chamada correspondente a `removeObserver()` no momento em que a observação termina - por exemplo, quando terminarmos este *view controller*.

Após termos registado um *observer* utilizando KVO, *temos* de implementar um método chamado `observeValue()`. Este informa-nos quando um valor observado foi alterado, por isso adiciona este método:

    override func observeValue(forKeyPath keyPath: String?, of object: Any?, change: [NSKeyValueChangeKey : Any]?, context: UnsafeMutableRawPointer?) {
        if keyPath == "estimatedProgress" {
            progressView.progress = Float(webView.estimatedProgress)
        }
    }

Como podes ver está a informar-nos quando um *key path* foi alterado, e também nos envia de volta o contexto que registámos anteriormente para podermos verificar se este *callback* nos interessa ou não. 

Neste projeto, tudo o que nos interessa é saber se o parâmetro `keyPath` está definido para a propriedade `estimatedProgress` - ou seja, se o valor `estimatedProgress` da *web view* foi alterado. E, se tiver sido alterado, definimos a propriedade `progress` da nossa *progress view* para o novo valor de `estimatedProgress`.

Pequena nota: `estimatedProgress`  é um `Double`, que como te deves lembrar é uma forma de representar números decimais tais como 0.5, 0.55555. No entanto, a propriedade `progress` da `UIProgressView` é um `Float`, que é outra forma (de menor precisão) para representar números decimais. O Swift não te deixa colocar um `Double`num `Float` por isso temos de criar um novo `Float` a partir do `Double`.

Se executares agora o projeto, irás ver que a *progress view* se irá colorir de azul à medida que a página carrega.

