# Refactor

<!-- YOUTUBE: 4GfOfx9z3Ss -->

A nossa aplicação tem uma falha enorme, e há duas formas de a corrigir: duplicar o volume de código ou reescrever o código fazendo um *refactor*. Claro, que a primeira opção é quase sempre a mais fácil, e contra-intuitivamente também a mais difícil.  

A falha é esta: estamos a permitir aos utilizadores selecionar a partir de uma lista de páginas *web*, mas a partir do momento em que acedem a esta página podem navegar para onde quiserem apenas seguindo ligações - *links*. Não seria bom se houvesse uma forma de verificar cada tentativa de ligação de forma a garantir que a página *web* está na nossa lista de ligações seguras?

A nossa solução - duplicando o código - seria escrevermos duas vezes uma lista de páginas *web* acessíveis: uma no `UIAlertController` e outra sempre que verificássemos uma ligação. Isto é bastante fácil de fazer, mas poderá ser uma armadilha: ao termos duas listas de páginas web cabe-nos a nós manter as duas listas atualizadas. Se encontrássemos um *bug* no nosso código duplicado, iríamos lembrar-nos que tínhamos de o corrigir nos dois lados?

A segunda solução é chamada de *refactoring*, o que significa reescrever o código. O resultado final deve ser, no entanto, o mesmo. O objetivo de reescrever o código é torná-lo mais eficiente, mais fácil de ler, reduzir a sua complexidade, e torná-lo mais flexível. A flexibilidade é aqui o nosso principal objetivo: queremos fazer *refactor* do nosso código de forma a que exista um *array* partilhado de páginas *web* permitidas.

Onde declarámos as duas propriedades `webView` e `progressView`, adiciona:

    var websites = ["apple.com", "hackingwithswift.com"]

Esta linha cria um *array* que contém as páginas web que queremos que o utilizador possa visitar.

Com este *array* podemos modificar a página inicial da nossa *web view* para que não esteja *hard-coded*. No método `viewDidLoad()`, altera a páginas inicial para:

    let url = URL(string: "https://" + websites[0])!
    webView.load(URLRequest(url: url))

Até agora, foi fácil. A próxima alteração é fazer com o que o nosso `UIAlertController` use estas páginas *web* para a sua lista de `UIAlertAction`. Procura o método  `openTapped()` e substitui estas duas linhas:

    ac.addAction(UIAlertAction(title: "apple.com", style: .default, handler: openPage))
    ac.addAction(UIAlertAction(title: "hackingwithswift.com", style: .default, handler: openPage))

por este ciclo:

    for website in websites {
        ac.addAction(UIAlertAction(title: website, style: .default, handler: openPage))
    }

Estas linhas irão adicionar um objeto `UIAlertAction` para cada item do nosso *array*. Mais uma vez, nada de complicado.

A última alteração é algo novo, e pertence ao protocolo `WKNavigationDelegate`. Se procurares um espaço vazio e começares a escrever "web" irás ver uma lista de sugestão de métodos relacionados com a `WKWebView`. Procura por um chamado `decidePolicyFor` e deixa com o Xcode preencha o método por ti.

O *callback* do *delegate* permite-nos decidir se queremos permitir a navegação ou não sempre que algo ocorre. Podemos verificar que parte da página iniciou a navegação, podemos ver se foi desencadeada por uma ligação - *link* - clicado ou por um formulário ter sido submetido, ou, no nosso caso, podemos verificar o URL para saber se gostamos dele.

Agora que implementámos este método, este espera uma resposta: devo carregar a página ou não? Quando este método é chamado recebemos um parâmetro chamado `decisionHandler`. Este recebe efetivamente uma função, o que significa que ao "chamar" o parâmetro, chamamos efetivamente a função.

No projeto 2 falei acerca de *closures*: excertos de código que podem ser passados para uma função do mesmo modo que uma variável para serem executados mais tarde. Este `decisionHandler` também é um *closure*, mas funciona de forma diferente - em vez de darmos a alguém um excerto de código para executar, estamos a recebê-lo e temos de o executar.

Mas não confundas: és *obrigado* a fazer algo com o *closure* do `decisionHandler`. Isto pode parecer uma forma muito complexa de retornar um valor a partir de um método, o que até é verdade - mas isso seria subestimar o seu poder! Ter esta variável/função `decisionHandler` significa que podes mostrar na *interface* de utilizador algo como "Queres mesmo carregar esta página?" e chamar este *closure* quando receberes a resposta.

Podes pensar que já é complicado o suficiente, mas temo que haja uma coisa que te pode confundir ainda mais. Como podemos chamar o `decisionHandler` de imediato, ou mais tarde (talvez após perguntarmos ao utilizador o que ele pretende fazer), o Swift considera que este é um *closure escaping*. Ou seja, que este *closure* tem o potencial de *escapar* do método atual, e ser usado mais tarde. Nós não o iremos usar dessa forma, mas este tem o *potencial* e para o Swift isso é que importa.

Por este motivo, o Swift quer que nós adicionemos a palavra reservada `@escaping` sempre que definimos este método, para que mostremos que temos consciência que este *closure* pode ser usado mais tarde. Não temos de especificar mais nada - apenas adicionar a palavra reservada, tal como no código que se segue.

Assim, temos de avaliar o URL para ver se este está na nossa lista de URL seguros, e depois chamar o `decisionHandler` com uma resposta positiva ou negativa. Aqui está o código para o método:

    func webView(_ webView: WKWebView, decidePolicyFor navigationAction: WKNavigationAction, decisionHandler: @escaping (WKNavigationActionPolicy) -> Void) {
        let url = navigationAction.request.url

        if let host = url?.host {
            for website in websites {
                if host.contains(website) {
                    decisionHandler(.allow)
                    return
                }
            }
        }

        decisionHandler(.cancel)
    }

Há algumas partes mais fáceis, mas estas são ofuscadas pelas partes mais difíceis, por isso vamos passo a passo ver cada linha em detalhe:

1. Primeiro, estamos a definir uma constante `url`  para que seja igual ao `URL`da navegação.
2. Segundo, usamos a sintaxe `if let` para desembrulhar - *unwrap* - o valor do opcional  `url.host`. Lembras-te de te dizer que o `URL` fazia muito trabalho por nós a processar os URL de forma apropriada? Bem, aqui está um bom exemplo: esta linha diz, "se houver um *host* para este URL, devolve-o" - e por "host" quero dizer "domínio da página web" tal como apple.com. Nota: precisamos de o desembrulhar com cuidado, uma vez que nem todos os URL têm hosts.
3. Terceiro, iteramos por todas as páginas *web* na nossa lista de páginas permitidas, colocando o nome da página *web* na variável `website`.
4. Quarto, usamos o método de String `contains()` para verificar se cada página web permitida existe algures no nome do nosso *host*.
5. Quinto, se a página *web* for encontrada então chamamos o *decision handler* com uma resposta positiva - queremos permitir a navegação.
6. Sexto, se a página web foi encontrada após chamar o `decisionHandler` usamos a expressão `return`, o que significa "sai do método agora".
7. Por último, se não houver um *host* definido, ou se terminamos o ciclo e não encontrámos nada, chamamos o *decision handler* com uma resposta negativa: cancelamos a navegação.

Damos ao método `contains()` uma string para verificar, e ele vai retornar *true* se esta for encontrada na string que usámos com o `contains()`. Já conhecemos o método 
`hasPrefix()` no projeto 1, mas não é adequado para aqui uma vez que o nome do nossa página *web* autorizada pode aparecer em qualquer local do URL. Por exemplo slashdot.org redireciona para m.slashdot.org em dispositivos móveis, e `hasPrefix()` iria falhar o teste.

A expressão `return` é nova, mas irás usá-la bastante daqui em diante. Permite sair do método imediatamente, não executando o resto do método. Se dissermos ao nosso método retorna um valor, iremos usar a expressão `return` para retornar esse valor.

O nosso projeto está completo: pressiona Cmd+R para executar a aplicação, diverte-te!

