# Switch case

Ai văzut declarații `if` și acum bucle, dar Swift mai are un tip de control al execuției numit `switch/case`. Cel mai ușor este sa te gândești la acesta ca fiind o forma mai avansată de `if`, deoarece poți avea numeroase potriviri și Swift o va executa pe cea corectă. 

În cea mai simpla formă de `switch/case` poți să spui ce variabilă vrei să verifici, iar apoi să oferi o listă de cazuri posibile pentru acea variabilă. Swift o să găsească primul caz care se potrivește variabilei, și apoi va rula codul respectiv. Când acesta va termina, Swift va ieși din întregul `switch/case`.

Aici se poate vedea un exemplu fundamental:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Am fi putut bineînțeles scrie codul de mai sus folosind o mulțime de `if`-uri și `else if`-uri, dar în felul acesta este mai clar și asta este important.

Un avantaj al `switch/case` este că Swift va asigura faptul că toate cazurile sunt acoperite. Altfel spus, dacă există posibilitatea ca variabila să aibă o valoare care nu este tratată, Xcode va refuza să facă build aplicației. 

În situațiile în care variabila are pur și simplu un număr prea mare de valori posibile, precum întregul `liveAlbums`, va trebui să incluzi cazul `default` pentru a acoperi și aceste potențiale valori. Da, chiar dacă tu "știi" ca variabila ta se va încadra într-un anumit interval de valori, Swift vrea sa fie absolut sigur.

Swift poate aplica doar anumite evaluări cazurilor tale pentru a identifica potrivirea cu variabilele. De exemplu, dacă vrei sa verifici o gamă de valori, ai putea folosi operatorul de interval închis în felul următor:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Un lucru pe care ar trebui să-l știi este că `switch/case`-urile în Swift nu "trec prin" așa cum se întâmplă în alte limbaje pe care se poate să le fi văzut. Dacă ești obișnuit să scrii `break` în `case`-urile tale, ar trebui să știi că asta nu este necesar în Swift. 

În schimb, folosești cuvântul cheie `fallthrough` pentru a face trecerea de la un caz la urmatorul caz – este practic opusul. Bineînțeles, dacă nu ai idee ce înseamnă toate acestea, este și mai bine: nu te ingrijora!
