# Proprietăți

Structurile și clasele (colectiv numite: "tipuri") pot avea propriile variabile și constante, și acestea se numesc proprietăți. Ele îți permit să atașezi valori tipurilor tale pentru a le reprezenta în mod unic, dar pentru că tipurile pot avea de asemenea metode poți să le faci să se comporte în concordanță cu propriile lor date. 

Let's take a look at an example now:

    struct Person {
        var clothes: String
        var shoes: String

        func describe() {
            print("I like wearing \(clothes) with \(shoes)")
        }
    }

    let taylor = Person(clothes: "T-shirts", shoes: "sneakers")
    let other = Person(clothes: "short skirts", shoes: "high heels")
    taylor.describe()
    other.describe()

După cum poți vedea, când folosești o proprietate în interiorul unei metode va folosi automat valoarea care aparține aceluiași obiect.


## Observatori ai proprietăților

Swift îți permite să adaugi cod care va rula atunci când o proprietate este pe cale să se modifice sau când a fost modificată. De multe ori aceasta este o bună modalitate de a actualiza o interfață atunci când o valoare se modifică, de exemplu:

Există două tipuri de observatori ai proprietăților: `willSet` și `didSet`, și ei sunt apelați înainte sau după ce proprietatea se modifică. În `willSet` Swift îți oferă o valoare specială numită `newValue` care conține noua valoare pe care proprietatea o va avea, și în `didSet` îți este oferită `oldValue` pentru a prezenta valoarea precedentă.

Haide să adăugăm doi observatori proprietății `clothes` a structurii `Person`:

    struct Person {
        var clothes: String {
            willSet {
                updateUI(msg: "I'm changing from \(clothes) to \(newValue)")
            }

            didSet {
                updateUI(msg: "I just changed from \(oldValue) to \(clothes)")
            }
        }
    }

    func updateUI(msg: String) {
        print(msg)
    }

    var taylor = Person(clothes: "T-shirts")
    taylor.clothes = "short skirts"

Va fi printat mesajul "I'm changing from T-shirts to short skirts" și "I just changed from T-shirts to short skirts."


## Proprietăți calculate

Este posibil să creezi proprietăți care sunt defapt cod în spate. Am folosit deja metoda `uppercased()` a stringurilor, de exemplu, dar există de asemenea o metodă numită `capitalized` care este calculată când este nevoie, și nu este stocată pentru fiecare string în parte.

Pentru a crea o proprietate calculată, deschide o acoladă după proprietate apoi folosește `get` sau `set` pentru ca o acțiune să se petreacă la timpul potrivit. De exemplu, dacă vrem să adăugăm o proprietate `ageInDogYears` care returnează automat vârsta persoanei înmuțită cu șapte, am putea face asta:

    struct Person {
        var age: Int

        var ageInDogYears: Int {
            get {
                return age * 7
            }
        }
    }

    var fan = Person(age: 25)
    print(fan.ageInDogYears)

Proprietățile calculate sunt din ce în ce mai folosite în codul Apple, dar mai puțin întâlnite în codul userilor.

**Notă:** Dacă intenționezi să le folosești doar pentru a *citi* date, poți pur și simplu să ștergi partea cu `get` în totalitate, în felul acesta:

    var ageInDogYears: Int {
        return age * 7
    }
