# Dicționarele

După cum ai vazut, array-urile în Swift sunt o colecție de unde accesezi elemente cu un index numeric, ca `songs[0]`. Dicționarele sunt un alt tip comun de colecție, dar sunt diferite de array-uri prin faptul că te lasă să acesezi valori pe bază de o cheie pe care o specifici.

Ca să îți dau un exemplu, hai să ne imaginăm cum vom stoca date despre o persoană, într-un array:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

Ca să citim numele mijlociu al acestei persoane, am folosi `person[1]`, și ca să citim luna nașterii am folosi `person[3]`. Asta prezintă niște probleme, printre care faptul că e dificil să ținem minte la ce index este atribuită fiecare valoare din array! Și ce se va întâmpla dacă persoana nu are nume mijlociu? Sunt șanse ca toate celelalte valori să se mute cu un index mai jos, și asta înseamnă haos.

Folosind dicționare putem rescrie sintaxa de mai sus să fie mai sensibilă, pentru că, în loc de numere arbitrar date, îți alegi o cheie după care să citești și să scrii valori în dicționar. De exemplu:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Poate te ajută dacă structurez un pic mai bine dicționarul pe ecran, precum:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

După cum vezi, când creezi un dicționar îi scrii cheia, apoi două puncte, apoi valoarea acestei chei. Poți mai apoi să citești orice valoare din dicționar prin a-i cunoaște cheia, ceea ce face totul mult mai ușor.

Ca și array-urile, poți stoca o varietate de valori înăuntrul unui dicționar, dar cel mai des se folosesc string-uri pentru chei.
