# Switch case

Ya has visto antes las sentencias `if` y los bucles, sin embargo, Swift tiene otra forma de control de flujo llamado `switch/case`. Lo más sencillo es pensar sobre esto como un `if` más avanzado, porque pueden cumplirse muchas condiciones pero Swift ejecutará la correcta.

En su forma más básica el `switch/case` le dice a Swift qué variable quieres verificar, entonces le provee una lista de posibles casos (*cases*) de verificación para esa variable. Swift encontrará el primer caso que cumpla con la condición y, finalmente, ejecuta ese bloque de código. Cuando la ejecución termina, Swift sale de todo el bloque `switch/case`. 

Debajo, un ejemplo sencillo:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Ciertamente podríamos haber escrito el código anterior utilizando muchos bloques `if` y `else if`, sin embargo, esta forma es mucho más clara y es esto es importante.

Una ventaja de `switch/case` es que Swift se asegura de que todos las posibles alternativas son agotadas. Esto significa que, si existe la posibilidad de que tu variable tenga un valor para el que no existe un caso que lo procese, Xcode no compilará la aplicación.

Hay situaciones donde los valores, en efecto, no están acotados, como nuestro entero `liveAlbums`; es necesario incluir un caso `default` para manejar esos posible valores. Sí, incluso si "sabes" que tus datos pueden ajustaste a un cierto rango, Swift quiere asegurarse completamente.

Swift es capaz de evaluar las sentencias del bloque para verificar tus variables. Por ejemplo, si necesitas verificar un rango de posibles valores, podrías utilizar el operador de rango cerrado, así:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Una cosa que es importante que sepas es que los bloques `switch/case` en Swift no funcionan de la misma forma en comparación con otros lenguajes que conozcas hasta el momento. Si estás habituado a escribir `break` en tus bloques `case`, deberías saber que esto no es necesario en Swift.

En cambio, utilizas la palabra reservada `fallthrough` para ir de un caso a otro - es, efectivamente, todo lo contrario. De hecho, si no tienes idea acerca de esto: mejor, no te preocupes.