# Clases

Swift tiene otra forma de construir tipos de datos complejos llamada clases. Estas son similares a las estructuras, pero tienen diferencias importantes, incluyendo:

-   No tienes un constructor automático para inicializar tus clases; debes crear el tuyo propio.
-   Puedes definir una nueva clase basada en otra clase, añadiendo cualquier cosa nueva que desees.
-   Cuando creas una instancia de una clase, el resultado se llama objeto. Si copias ese objeto, ambas copias apuntan a los mismos datos de forma predeterminada - si cambias una, la copia cambia también.

Estas tres son las grandes diferencias, así que las trataré antes de continuar.


## Inicializando un objeto

Si queremos convertir nuestra estructura `Person` en una clase `Person`, Swift no nos dejará escribir esto:

    class Person {
        var clothes: String
        var shoes: String
    }

Esto es debido a que estamos declarando dos atributos para ser `String`, que si recuerdas deben tener un valor obligatoriamente. Esto funcionaba en la estructura porque Swift de forma automática genera un constructor para nosotros que nos obligaba a asignar un valor a ambos, pero esto no ocurre con las clases, luego Swift no puede asegurarse de que vayamos a dar los valores.

Estas son tres posibles soluciones: hacer los dos valores opcionales, darlos valores predeterminados, o crear nuestro propio constructor. La primera opción es "fea" ya que introduce opcionales en todo el código que no es necesario que estén. La segunda opción funciona, pero es poco eficiente a no ser que utilizases los valores predeterminados. Por tanto, la opción adecuada es la tercera: crear tu propio constructor.

Para hacer esto, crea un método dentro de la clase llamado `init()` que tome los dos parámetros por los que nos estamos preocupando: 

    class Person {
        var clothes: String
        var shoes: String

        init(clothes: String, shoes: String) {
            self.clothes = clothes
            self.shoes = shoes
        }
    }

Hay dos cosas que podrían llamarte la atención en este código.

Primero, no tienes que escribir `func` antes del método `init()` ya que este es especial. Segundo, debido a que los nombres de los parámetros pasados son los mismos que los nombres de los atributos que queremos asignar, debemos utilizar `self.` para aclararlo - "la propiedad `clothes` de este objeto debe ser asignada con el valor del parámetro `clothes` que recibe". Puedes darles nombres únicos si quieres, es tu decisión.

**Importante:** Swift requiere que todos los atributos no opcionales tengan un valor al final del constructor, o antes de la llamada a cualquier otro método - lo que primero ocurra.


## Herencia de clases

La segunda diferencia entre clases y estructuras es que las clases pueden construirse basandose en otras para generar grandes cosas, conocido como *herencia de clases*. Esta es una técnica muy extendida en Cocoa Touch, incluso en programas básicos, por lo que es algo a lo que debes enfrentarte.

Comencemos con algo simple: una clase `Singer` que tiene atributos, los cuales son nombre y edad. Como métodos, tendrá un simple constructor para inicializar los atributos, más un método `sing()` que imprime algunas palabras:

    class Singer {
        var name: String
        var age: Int

        init(name: String, age: Int) {
            self.name = name
            self.age = age
        }

        func sing() {
            print("La la la la")
        }
    }

Ahora podemos crear una instancia de esa clase llamando al constructor, luego leemos sus propiedades y llamamos al método:

    var taylor = Singer(name: "Taylor", age: 25)
    taylor.name
    taylor.age
    taylor.sing()

Esa es nuestra clase básica, pero vamos a desarrollarla: quiero definir una clase `CountrySinger` que tenga todo lo que la clase `Singer` tiene, pero que cuando llame a `sing()` en ella quiero que imprima "Trucks, guitars, and liquos" en su lugar.

Por supuesto puedes copiar y pegar la original `Singer` en una nueva clase llamada `ContrySinger` pero no es la mejor opción y puede volverse caótico si haces cambios después en la clase `Singer` y olvidas copiarlos. En cambio, Swift tiene una solución más inteligente: podemos definir `CountrySinger` como basada en `Singer` y todos sus atributos y métodos serán obtenidos en la nueva clase:

    class CountrySinger: Singer {

    }

Los dos puntos son los que hacen la magia: significan que "`CountrySinger` extiende `Singer`". Ahora, esa nueva clase `CountrySinger` (llamada subclase) no añade nada por ahora a `Singer` (llamada clase padre, o superclase). Queremos que tenga su propio método `sing()`, pero en Swift necesitas aprender una nueva palabra clave: `override`. Significa "se que tienes este método ya implementado en mi clase padre, pero quiero cambiarlo en la subclase".

Tener la palabra `override` es muy útil, porque deja clara la intención que tienes. También permite a Swift comprobar tu código: si no usas `override`, Swift no te permitirá cambiar el método que obtienes de tu superclase, o si usas `override` y no hay nada para sobreescribir, Swift te señalará el error.

Luego, tenemos que utilizar `override func`, así:

    class CountrySinger: Singer {
        override func sing() {
            print("Trucks, guitars, and liquor")
        }
    }

Ahora modifiquemos la forma en la que el objeto `taylor` es creado: 

    var taylor = CountrySinger(name: "Taylor", age: 25)
    taylor.sing()

Si cambias `CountrySinger` a solo `Singer` verás que aparecen diferentes mensajes en el panel de resultados.

Ahora, para hacer las cosas más complicadas, vamos a definir una nueva clase llamada `HeavyMetalSinger`. Pero esta vez vamos a almacenar una nueva propiedad llamada `noiseLevel` que define como de alto le gusta al cantante heavy cantar a su micrófono.

Esto genera un problema, y es necesario resolverlo de una forma particular: 

- Swift necesita que todos los atributos no opcionales tengan un valor.
- Nuestra clase `Singer` no tiene un atributo `noiseLevel`.
- Luego necesitamos crear un constructor personalizado para `HeavyMetalSinger` que acepte el nivel de ruido.
- Este nuevo constructor también necesita conocer el `name` y `age` del cantante de heavy metal, por lo que podemos pasarlo a la superclase `Singer`.
- Pasar los datos a la superclase se realiza con una llamada a un método, y no puedes hacer llamadas de método hasta que no des valor a todos los atributos.
- Primero necesitamos asignar nuestra propiedad (`noiseLevel`) y luego pasar los otros parámetos a la superclase.

Puede sonar complicado, pero el código es muy sencillo. Aquí está la clase `HeavyMetalSinger`, completada con nuestro propio método `sing()`:

    class HeavyMetalSinger: Singer {
        var noiseLevel: Int

        init(name: String, age: Int, noiseLevel: Int) {
            self.noiseLevel = noiseLevel
            super.init(name: name, age: age)
        }

        override func sing() {
            print("Grrrrr rargh rargh rarrrrgh!")
        }
    }

Observa cómo el constructor toma tres parámetros, luego llama a `super.init()` para pasar `name` y `age` a la superclase `Singer`, pero solo después de asignar valor a nuestro propio atributo. Verás que `super` se utiliza mucho cuando se trabaja con clases, y solamente significa "llama a un método de la clase de la que heredo". Normalmente se utiliza para significar "deja que mi clase padre haga todo lo que necesite y después ya haré lo que considere adicional".

La herencia de clases es un gran tema, por lo que no te preocupes si no lo tienes claro aún. Sin embargo, hay una cosa que debes conocer: la herencia de clase a menudo tiene muchos niveles. Por ejemplo, A puede heredar de B, y B puede heredar de C, y C puede heredar de D, y así sucesivamente. Esto permite construir una funcionalidad y reutilizarla en varias clases, ayudando a tener un código modular y fácil de enterder.


## Trabajando con código de Objective-C

Si quieres que parte del sistema operativo de Apple llame al método de tu clase de Swift, debes marcarlo con un atributo especial: `@objc`. Es la abriviatura de "Objective-C", y el atributo marca de forma efectiva como disponible para ejecutarse con código del antiguo Objective-C, que es casi todo de iOS, macOS, watchOS, y tvOS. Por ejemplo, si pides al sistema que llame a tu método después de que haya transcurrido un segundo, deberás marcarlo con `@objc`.

Por ahora no te preocupes mucho sobre `@objc`, no solo lo explicaré en el contexto más adelante, sino que Xcode siempre te dirá cuando es necesario. Alternativamente, si no quieres usar `@objc` para métodos individuales, puedes poner `@objcMembers` antes de tu clase para automáticamente hacer todos tus métodos disponibles para Objective-C.


## Valores vs Referencias

Cuando copias una estructura, todo se duplica, incluyendo todos los valores. Esto significa que cambiar una copia de una estructura no cambia el resto, son todas individuales. Con las clases, cada copia de un objeto apunta al objeto original, por lo que si cambiar uno, el resto también cambiará. Swift llama a las estructuras "tipos de valor" ya que tan solo apuntan a un valor, y a las clases "tipos de referencia" ya que todos los objetos son únicamente referencias compartidas al valor real.

Esta es una importante diferencia, y significa que elegir entre estructuras y clases es importante:

-   Si quieres tener un estado compartido que pase y modifique en un lugar, estás buscando clases. Puedes pasarlas a funciones o almacenarlas en arreglos, modificarlas allí, y que los cambios se vean reflejados en el resto del programa.
-   Si quieres evitar un estado compartido donde una copia no afecte al resto, estás buscando estructuras. Puedes pasarlas a funciones o almacenarlas en arreglos, modificarlas allí, y que los cambios no se vean reflejados en otros lugares donde se haga referencia.

Si tuviera que resumir la diferencia clave entre estructuras y clases, diría esto: las clases son más flexibles, mientras que las estructuras son más seguras. Como regla básica, siempre debes utilizar estructuras hasta que tengas una razón específica para usar clases.
