# Propiedades

Las estructuras y clases (colectivamente: "tipos") pueden tener sus propias variables y constantes, y estas son llamadas propiedades. Éstas te permiten añadir valores a tus tipos para representarlos únicamente, pero como los tipos también pueden tener métodos puedes hacer que ellos se comporten de acuerdo a su propio dato.

Veamos un ejemplo:

    struct Person {
        var clothes: String
        var shoes: String

        func describe() {
            print("I like wearing \(clothes) with \(shoes)")
        }
    }

    let taylor = Person(clothes: "T-shirts", shoes: "sneakers")
    let other = Person(clothes: "short skirts", shoes: "high heels")
    taylor.describe()
    other.describe()

Como puedes ver, cuando utilizas una propiedad dentro de un método, este utilizará automáticamente el valor que pertenece al mismo objeto.


## Observadores de propiedades (Property observers)

Swift te permite adicionar código que será ejecutado cuando una propiedad está a punto de cambiar o ha sido cambiada. Por ejemplo, esta es frecuentemente una buena vía para actualizar una interfaz de usuario cuando un valor cambia.

Existen dos tipos de observadores de propiedades: `willSet` y `didSet`, y son llamados antes o después que una propiedad ha sido cambiada. En `willSet` Swift le brinda a tu código un valor especial llamado `newValue` que contiene el nuevo valor que tendrá la propiedad, y en `didSet` se te brinda `oldValue` para representar el valor anterior.

Adicionemos dos observadores de propiedades a la propiedad `clothes` de una estructura `Person`:

    struct Person {
        var clothes: String {
            willSet {
                updateUI(msg: "I'm changing from \(clothes) to \(newValue)")
            }

            didSet {
                updateUI(msg: "I just changed from \(oldValue) to \(clothes)")
            }
        }
    }

    func updateUI(msg: String) {
        print(msg)
    }

    var taylor = Person(clothes: "T-shirts")
    taylor.clothes = "short skirts"

Esto imprimirá los mensajes "I'm changing from T-shirts to short skirts" y "I just changed from T-shirts to short skirts."


## Propiedades computadas

Es posible crear propiedades que son de hecho código tras bastidores. Ya utilizamos el método `uppercased()` en cadenas de caracteres, por ejemplo, pero también existe una propiedad llamada `capitalized`que es calculada cuando se necesita, en lugar de que cada cadena de caracteres siempre almacene una versión en mayúsculas de sí misma.

Para hacer una propiedad computada, coloca una llave de apertura después de tu propiedad y luego utiliza `get` o `set` para hacer que una acción ocurra en el tiempo apropiado. Por ejemplo, si quisiéramos añadir una propiedad `ageInDogYears` que automáticamente devuelva la edad de una persona multiplicada por siete, haríamos esto:

    struct Person {
        var age: Int

        var ageInDogYears: Int {
            get {
                return age * 7
            }
        }
    }

    var fan = Person(age: 25)
    print(fan.ageInDogYears)

Las propiedades computadas son cada vez más comunes en los códigos de Apple, pero menos comunes en los códigos de los usuarios.

**Nota:** Si pretendes utilizarlas solamente para *leer* datos puedes eliminar completamente la parte del `get`, como aquí:

    var ageInDogYears: Int {
        return age * 7
    }
