# Interpolación de cadenas de carácteres

Este es un nombre bastante lujoso para una cosa, de hecho, bastante simple: combinar variables y constantes en una cadena de carácteres.

Limpia todo tu *playground* de las pruebas anteriores y escribe esto:

    var name = "Tim McGraw"

Si quisieras imprimir un mensaje al usuario que incluya su nombre, la interpolación de cadenas de carácteres (*string interpolation*) es lo que hace esto muy sencillo: solo escribe un *backslash* `\`, seguido de un paréntesis que abre `(`, tu código y finalmente otro paréntesis que cierra `)`, de esta forma:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

El panel de resultados mostrará "Your name is Tim McGraw", todo como una sola cadena de carácteres porque la interpolación combina ambas.

Ahora, podríamos haber escrito lo anterior utilizando el operador `+`, así:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

...sin embargo no es eficiente, especialmente si estás combinando múltiples variables. Adicionalmente, la interpolación en Swift es suficientemente inteligente para manejar una amplia variedad de tipos de datos. Por ejemplo:

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Hacer esto con el operador `+` es bastante más complejo porque Swift no te permite simplemente concatenar (o combinar) `Integer` y `Double` en una cadena de carácteres.

En este punto es posible que el resultado ya no quepa en el panel de resultados, entonces ajusta el tamaño de tu ventana o coloque el cursor sobre el resultado y da click en el botón de `+` que aparecerá para mostrar el resultado en el panel del editor.

Una de las funcionalidades más potentes de la interpolación es que todo lo que está entre `\(` y `)` puede, de hecho, ser una expresión de Swift compleja. Por ejemplo, puedes realizar operaciones matemáticas, así:

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
