# Recapitulando

`UICollectionView` y `UITableView` son muy comunes para mostrar información en iOS, y ahora conoces cómo usar ambas. Deberías ser capaz de regresarte al proyecto número 1 y reconocer muchos fragmentos de código, y esa es la intención – Apple ha hecho muy fácil esto, si aprendes de una, aprendes la otra.

También aprendiste otro punto dentro del desarrollo en iOS, esta vez `UIImagePickerController`, `UUID`, clases personalizadas y más. Tal vez aún no te des cuenta, pero ahora posees el conocimiento suficiente para crearte por ti mismo un buen número de apps.

Si quisieras llevar esta aplicación más allá puedes agregar un segundo `UIAlertController` que se muestra cuando el usuario presiona una imagen, y le pregunta si quiere renombrar a la persona o eliminarla.

También puedes intentar `picker.sourceType = .camera` cuando crees el "picker", quien dirá cuándo se va a crear una nueva imagen al tomar una foto. Esto sólo se puede en dispositivos (¡No en el simulador!) entonces quizá quieras revisar el valor que retorna `UIImagePickerController.isSourceTypeAvailable()` antes de intentar utilizarlo.

Antes de que terminemos, tal vez encontraste un problema dentro de esta app: si cierras la app y la vuelves a abrir, todavía no recuerda a las personas que ya habías incluído. Y lo peor, los JPEGs aún se guardan en disco, entonces, ¡Tu app sólo ocupa cada vez más y más espacio sin tener nada que mostrar!

La verdad esto tiene un poco de intención, y es algo que arreglaremos dentro del proyecto número 12. Sin más que decir, démosle un vistazo a otro juego...
