# Switch case

<!-- YOUTUBE: Jjd-m6fFu08 -->

Je hebt het `if` statement gezien en nu loops, maar Swift heeft nog een type van flow control genaamd `switch/case`.  Het is het gemakkelijkst om dit te zien als een gevorderde form van `if`, want je kunt veel vergelijkende opties hebben en Swift zal de goede uitvoeren.

In de meest simpele vorm van de `switch/case`, vertel je Swift welke variabele je wilt controleren en geef je een lijst van mogelijke gevallen voor de variabele. Swift zal het eerste geval dat overeenkomt met jouw variabele vinden, en vervolgens het bijbehorende codeblok uitvoeren.

Hier is een simpel voorbeeld:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("Je begint net")

    case 1:
        print("Je hebt net Itunes Live From SoHo uitgebracht")

    case 2:
        print("Je hebt net Speak Now World Tour uitgebracht")

    default:
        print("Heb je iets nieuws gedaan?")
    }
    
We hadden dit ook kunnen schijven met veel `if` en `else if` blokken, maar deze manier is duidelijker en dat is belangrijk.

Eén voordeel van `switch/case` is dat Swift er voor zorgt dat alle gevallen behandeld worden. Dat wil zeggen, als er een mogelijkheid is dat je variabele een waarde heeft die je niet controleert, zal Xcode weigeren om je app te bouwen.

In situaties waar de waarden een open einde hebben, zoals ons liveAlbums gehele getal, moet je een standaard (default) geval toevoegen om die potentiele waarden af te handelen. Zelfs als je "weet" dat jouw gegevens alleen tussen een bepaald gebied kunnen vallen, wil Swift absoluut zeker zijn.

Swift kan enkele evaluaties op jouw case statement toepassen om overeen te komen met variabelen. Bijvoorbeeld, als je een bereik van mogelijke waarden wilt controleren, dan kun je de gesloten bereik operator gebruiken zoals hier:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("Je begint net")

    case 2...3:
        print("Je bent een stijgende ster")

    case 4...5:
        print("Je bent wereld beroemd!")

    default:
        print("Heb je iets nieuws gedaan?")
    }

Een ding dat je moet weten is dat `switch/case` blokken in Swift niet 'doorvallen' zoals ze doen in sommige andere talen die je misschien gezien hebt. Als je gewend bent om `break` in je `case` blok te schrijven, moet je weten dat dat niet nodig is in Swift.

In plaats daarvan, gebruik je het `fallthrough` trefword om een case in de volgende case te laten vallen - het is eigenlijk het tegenover gestelde. Natuurlijk, als je geen idee hebt wat dit allemaal betekent, dan is dat zelfs beter: maak je er maar niet druk om!
