# Functies

Functies laten je herbruikbare stukken code definiëren die specifieke delen functionaliteit uitvoeren. Normaal gesproken zijn functies in staat waarden te ontvangen om de manier waarop ze werken te veranderen, echter dit is niet vereist.

Laten we beginnen met een simpele functie:

    func favorieteAlbum() {
        print("Mijn favoriet is Fearless")
    }


Als je deze code in playgrounds zet, dan zal niets worden uitgeprint. En ja, het klopt. De reden dat niets wordt uitgeprint, is dat we het "Mijn favoriet is Fearless" bericht in een functie genaamd `favorieteAlbum()` hebben gestopt, en die code zal niet uitgevoerd worden totdat we Swift vragen om `favorieteAlbum()` uit te voeren. Om dat te doen, voeg je deze regel code toe:

    favorieteAlbum()

Dat voert de functie uit (of "roept" het "aan"), nu zul je dus zien dat "Mijn favoriet is Fearless" uitgeprint wordt.

Zoals je kunt zien, definieer je een functie door `func` te schrijven, vervolgens de naam van de functie, vervolgens open en gesloten haakjes en tot slot een blok code gemarkeerd door accolades. Je roept de functie op door de naam ervan gevolgd door open en gesloten haakjes te schrijven.  

Natuurlijk is dit een sullig voorbeeld - wat er ook gebeurd, deze functie doet hetzelfde, dus het heeft geen reden tot bestaan. Maar wat als we willen dat de functie elke keer een ander album uitprint? In dat geval, kunnen we Swift zeggen dat de functie een waarde moet ontvangen wanneer het wordt opgeroepen, en daarna de waarde in de functie gebruiken.

Laten we dat nu doen:

    func favorieteAlbum(naam: String) {
            print("Mijn favoriet is \(naam)")
        }

Dit verteld Swift dat deze functie een waarde moet accepteren (zo'n waarde heet een "parameter"), met de naam "naam", wat een String moet zijn. Dan gebruiken we de String invoeging om de naam van het album in het uitvoer bericht te zetten. Je schijft dit om de functie uit te voeren:

    favorieteAlbum(naam: "Fearless")

Je vraagt je mischien wel af wat het nut is hiervan, omdat het maar één regel code is. Stel je eens voor dat je die functionaliteit op wel 20 verschillende plekken in een grote app hebt, en dan zegt je baas tegen je dat hij wilt dat je dat bericht verandert naar "Ik hou zo erg van Fearless - het is mijn favoriet!" Wil je serieus al die 20 berichten zoeken en aanpassen in je code? Waarschijnlijk niet. Met een functie kun je het één keer aanpassen, en alles is bijgewerkt.

Je kunt een functie zo veel parameters geven als je wilt, dus laten we het een naam en een jaar accepteren:

    func printAlbumRelease(naam: String, jaar: Int) {
        print("\(naam) is uitgebracht in het jaar: \(jaar)")
    }

    printAlbumRelease(naam: "Fearless", jaar: 2008)
    printAlbumRelease(naam: "Speak Now", jaar: 2010)
    printAlbumRelease(naam: "Red", jaar: 2012)

Deze functie parameter namen zijn belangrijk, en vormen eigenlijk een deel van de functie zelf. Soms zie je functies met de zelfde namen, bijvoorbeeld `handle()`, maar met verschillende parameter namen om onderscheid te maken tussen de verschillende acties.

## Externe en interne parameter namen

Soms kan het zijn dat je parameters een bepaalde naam wilt geven als het wordt opgeroepen, maar een andere naam in de functie. Dat houdt in dat als je de functie aanroept het bijna normaal Nederlands lijkt, maar in de functie hebben de parameters begrijpelijke namen. Deze techniek is in Swift vaak gebruikt, dus het is verstandig om het nu te begrijpen.

Om dit te demonstreren gaan we een functie schrijven dat het aantal letters in een String telt, en dat uitprint. Dit is mogelijk door de `count` eigenschap van Strings, dus we kunnen dit schrijven:

    func telLettersInString(string: String) {
        print("De string \(string) heeft \(string.count) letters.")
    }

Met die functie op zijn plek, kunnen we het zoals dit aanroepen:

    telLettersInString(string: "Hallo")

Hoewel dit zeker werkt, is het een beetje langdradig. En het is niet echt de manier hoe je het hardop zou zeggen: "tel letters in string string hallo".

Swift's oplossing is om één parameter naam te hebben voor als je de functie aanroept, en een andere in de functie zelf. Om dit te gebruiken, schrijf je de parameter naam 2 keer - 1 keer voor de externe en de tweede keer voor de interne naam.

Bijvoorbeeld, we kunnen de parameter `mijnString` noemen als we het op roepen, en `str` in the functie zelf, zoals dit:

    func telLettersInString(mijnString str: String) {
        print("De string \(str) heeft \(str.count) letters.")
    }

Je kan ook een laag streepje `_`gebruiken als de externe parameter naam, wat Swift vertelt dat het geen externe naam moet hebben. Bijvoorbeeld:

    func telLettersInString(_ str: String) {
        print("De String \(str) heeft \(str.count) letters.")
    }

    telLettersInString("Hallo")

Zoals je ziet, kun je deze regel code lezen als een nederlandse zin: "tel letters in String hallo"

Terwijl er veel gevallen zijn waar het gebruik van het lage streepje `_` de juiste keuze is, verkiezen Swift programeurs over het algemeen om al hun parameters een naam te geven. En denk er aan: waarom moet we het word "String" in de functienaam zetten - waar zouden we anders de letters van willen tellen?

Dus, wat je vaak gaat zien als externe parameter namen is "in", "voor" en "met" en meer betekenisvolle interne parameter namen. Dus, de "Swifty" manier van het schrijven van deze functie is:

    func telLetters(in string: String){
        print("De String \(string) heeft \(string.count) letters.")
    }

Dat betekent dat je de functie aanroept met de parameter naam "in", wat zinloos is in de functie. maar, *in* de functie heeft dezelfde parameter de naam "string", wat veel bruikbaarder is. Dus, de functie kan worden opgeroepen als dit:

    telLetters(in: "Hallo")    

En *dat* is echt Swifty code: "tel letters in hallo" leest als natuurlijk Nederlands, maar de code is ook helder en kort


## Teruggeven van waarden
Swift functies kunnen waarden ook teruggeven door het schrijven van `->` gevolgd door een data type na de parameters lijst. Als je dit een maal gedaan hebt, zorgt Swift ervoor dat je hoe dan ook een waarde terug geeft, dus dit is opnieuw jij die belooft over wat je code doet.

Bijvoorbeeld, laten we een functie schrijven dat true terug geeft als een album van Taylor Swift is, en anders false. Dit moet een parameter accepteren (de naam van het album) en een Boolean teruggeven. Hier is de code:

    func albumIsTaylor(naam: String) -> Bool {
      if naam == "Taylor Swift" { return true }
      if naam == "Fearless" { return true }
      if naam == "Speak Now" { return true }
      if naam == "Red" { return true }
      if naam == "1989" { return true }

      return false
    }

Als je je nieuwe `switch/case` kennis wilt uitproberen, dan is deze functie een perfecte plek om het uit te proberen.

Je kan nu de functie aanroepen door het meegeven van een album naam, en handelen wat er met het resultaat gebeurt:

    if albumIsTaylor(naam: "Red") {
        print("Die is van haar!")
    } else {
        print("Wie heeft dat gemaakt?!")
    }

    if albumIsTaylor(naam: "Blue") {
        print("Die is van haar!")
    } else {
        print("Wie heeft dat gemaakt?!")
    }
