# Onde começar?

Eu criei esta série de tutoriais para que você possa aprender Swift do início, construíndo 20 Apps e Games reais. Você aprenderá todas as tecnologias principais para se tornar um ótimo desenvolvedor iOS, mas este aprendizado ocorrerá em etapas, já que esta série foi planejada para que seja absorvida na "medida do necessário", de maneira que você só será apresentado aos conhecimentos necessários para cada projeto em particular. Ao final do percurso você terá aprendido bastante e contará com um conjunto de apps para demonstrar seu trabalho e conhecimento.

Se você gosta de aprender uma linguagem de programação colocando a mão na massa em projetos reais, você pode deixar de lado a parte introdutória sobre a linguagem e ir direto para codificação. Entretanto, se esta é a sua primeira vez usando Swift, você irá considerar esta introdução útil pois ela te conduzir por todas as partes mais importantes da linguagem.

**Não me importo com a opção que você vai escolher, por isso estou disponibilizando as duas.**

Se você prefere aprender Swift por meio de exemplos, eu aconselho que você deixe de lado o restante desta introdução e vá direto para o Projeto 1 onde poderá começar a aprender Swift com um app real.

Se você preferir aprender Swift de maneira mais estruturada, você deve continuar lendo esta introdução. Quando terminar, você ainda prosseguirá com o Projeto 1 onde poderá aplicar o que aprendeu em um app real.

Mas não se preocupe, você não vai perder nada. Não existe *nada* nesta introdução que não estará presente nos projetos subsequentes. Eu estou te apresentando estas opções porque, mais do que eu, você sabe qual método de aprendizado funcionará melhor, e por isto, está em melhores condições para escolher o seu ponto de partida preferido.
