# Switch case

Até agora você viu instruções `if` e mais recentemente loops, mas o Swift possui outro tipo de controle de fluxo chamado `switch/case`. É mais fácil pensar nele como uma forma mais avançada do `if`, porque você pode ter várias verificações e o Swift vai executar a correta.

Na forma mais básica de um `switch/case` você declara qual variável quer checar, e então providencia uma lista de verificações para o valor dela. O Swift irá encontrar o caso que esteja de acordo com a variável, e então executar aquele bloco de código. Quando esse bloco termina, ele sai de todo o bloco  `switch/case`.

Aqui está um exemplo simples:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Nós poderíamos muito bem ter utilizado vários blocos de `if` e `else if` aqui, mas essa forma é muito mais "limpa" e isso é importante.

Uma vantagem do `switch/case` é que o Swift garantirá que as suas verificações são exaustivas. Ou seja, se houver a possibilidade da sua variável possuir um valor que você não checou, o Xcode se recusará a buildar o app.

Em situações onde a possibilidade de valores é ampla, como nossa integer `liveAlbums`, você precisa incluir um caso `default` para capturar esses valores potenciais. Sim, mesmo que você "saiba" que seu dado só possa ter uma determinada variação, o Swift quer estar absolutamente seguro.

O Swift pode aplicar uma avaliação às suas declarações de `case` afim de comparar com as variáveis. Por exemplo, se você quiser checar por um intervalo valores possíveis, pode usar o operador de intervalo fechado, dessa forma:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Uma coisa que você deve saber é que blocos `switch/case` em Swift não funcionam como em outras linguagens que pode ter visto. Se está acostumado(a) a escrever `break` dentro dos blocos `case`, saiba que isso não é necessário aqui.

Ao invés disso, você usa a palavra-chave `fallthrough` para passar ao próximo caso – é exatamente o oposto. Claro que se você não fizer a menor ideia do que nada disso significa, melhor ainda: não se preocupe com isso!
