# Funções

Funções permitem que você defina pedaços de código reutilizáveis que desempenham pedaços específicos de funcionalidades. Normalmente funções podem receber alguns valores para modificar a forma que trabalham, mas não é obrigatório.

Vamos começar com uma função simples:

    func favoriteAlbum() {
        print("My favorite is Fearless")
    }

Se colocar esse código no seu playground, nada será impresso. E sim, está certo. A razão pela qual nada é impresso é porque colocamos a mensagem "My favorite is Fearless" dentro de uma função chamada `favoriteAlbum()`, e esse código não será chamado até pedirmos ao Swift para executar a função `favoriteAlbum()`. Para fazer isso, adicione a linha abaixo:

    favoriteAlbum()

Isso executa a função (ou a "chama"), então agora você verá "My favorite is Fearless" aparecer no console.

Como pode ver, você define uma função escrevendo `func`, e então o nome da função, abre e fecha parênteses, e um bloco de código marcado pela abertura e fechamento de chaves. Você então chama essa função escrevendo o nome dela seguido por abre e fecha parênteses.

É claro, isso é um exemplo bobo – essa função faz a mesma coisa não importa a situação, então não há sentido em existir. Mas e se quiséssemos imprimir um album diferente a cada vez? Nesse caso, nós poderíamos dizer ao Swift que queremos que a nossa função aceite um valor quando é chamada, e então use esse valor dentro dela.


Vamos fazer isso agora:

    func favoriteAlbum(name: String) {
        print("My favorite is \(name)")
    }

Isso diz ao swift que queremos que a função aceite um valor (que é chamado de "parâmetro"), chamado "name", que deve ser uma string. Então usamos interpolação de string para escrever o nome daquele album favorito diretamente na mensagem de saída. Para chamar a função agora, você escreve isso:

    favoriteAlbum(name: "Fearless")

Você ainda pode estar se perguntando qual é o sentido, considerando que é apenas uma linha de código. Bom, imagine que usássemos essa função em 20 lugares diferentes dentro de um aplicativo grande, então seu líder de design aparece e te diz para mudar a mensagem para "I love Fearless so much – it's my favorite!" Você quer realmente achar e trocar todas as 20 instâncias no seu código? Provavelmente não. Com uma função você muda uma vez, e tudo é atualizado.

Você pode faz funções aceitarem quantos parâmetros quiser, então vamos fazê-la aceitar um nome e um ano:

    func printAlbumRelease(name: String, year: Int) {
        print("\(name) was released in \(year)")
    }

    printAlbumRelease(name: "Fearless", year: 2008)
    printAlbumRelease(name: "Speak Now", year: 2010)
    printAlbumRelease(name: "Red", year: 2012)

Esses nomes de parâmetro da função são importantes, e formam parte da função em si. As vezes você poderá encontrar várias funções com o mesmo nome, ex: `handle()`, mas com nomes de parâmetro diferentes para distinguir as ações diferentes.


## Nomes de parâmetro externos e internos

As vezes você quer que parâmetros sejam nomeados de uma forma quando a função é chamada, mas de outra forma dentro da função em si. Isso significa que quando você chama a função usa uma linguagem praticamente natural, mas dentro da função os parâmetros tem nomes racionais. Essa técnica é utilizada com muita frequência em Swift, então vale a pena compreender desde já.

Para demonstrar, vamos escrever uma função que imprime o número de letras em uma string. Isso é possível utilizando a propriedade `count` das strings, então podemos escrever:

    func countLettersInString(string: String) {
        print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
    }

Com essa função definida, podemos chamá-la dessa forma:

    countLettersInString(string: "Hello")

Mesmo que definitivamente funcione, é um pouco verboso. Além disso, não é o tipo de coisa que você diria em voz alta: “count letters in string string hello”.

A solução do Swift é deixar você especificar um nome para o parâmetro quando ele é chamado, e outro dentro do método. Para usar isso, basta escrever o nome do parâmetro duas vezes – uma vez para o externo, e outra para o interno.

Por exemplo, nós poderíamos nomear o parâmetro `myString` quando é chamado, e `str` dentro do método, assim:

    func countLettersInString(myString str: String) {
        print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
    }
    
    countLettersInString(myString: "Hello")  

Você também pode especificar um underline, `_`, como o nome externo do parâmetro, o que diz ao Swift que a função não deve ter nome externo algum. Por exemplo:

    func countLettersInString(_ str: String) {
        print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
    }
    
    countLettersInString("Hello")

Como pode ver, isso faz com que a linha de código possa ser lida como uma frase em Inglês: “count letters in string hello”. 

Enquanto há vários casos onde usar `_` é a escolha certa, desenvolvedores Swift geralmente preferem nomear todos os seus parâmetros. Pense sobre isso: por quê precisamos da palavra “String” na função – o que mais poderíamos querer contar a quantidade de letras?

Então, o que você verá com frequência são nomes externos de parâmetros como “in”, “for”, e “with”, e nomes internos mais significativos. Então, o jeito “Swifty” de escrever função é dessa forma:

    func countLetters(in string: String) {
        print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
    }

Isso significa que você chama a função com o nome de parâmetro “in”, que não teria nenhum significado dentro da função. Entretanto, *dentro* da função o mesmo parâmetro chama-se “string”, o que é bem mais útil. Então, a função pode ser chamada dessa forma:

    countLetters(in: "Hello")

E *esse* é um verdadeiro código Swifty: “count letters in hello” é lido como Inglês de forma natural, mas o código também é claro e conciso.


## Retornar valores

Funções em Swift podem retornar um valor ao escrever `->` e então um tipo de dado após o final de lista de parâmetros. Uma vez que fizer isso, o Swift garantirá que a sua função retorne um valor de qualquer forma, então novamente isso é você fazendo uma promessa sobre o que o seu código faz.

Como exemplo, vamos escrever uma função que retorne *true* caso um album seja da Taylor Swift, e *false* caso contrário. Ela precisa aceitar um parâmetro (o nome do album para ser verificado) e retornará um Boolean. Aqui está o código:

    func albumIsTaylor(name: String) -> Bool {
        if name == "Taylor Swift" { return true }
        if name == "Fearless" { return true }
        if name == "Speak Now" { return true }
        if name == "Red" { return true }
        if name == "1989" { return true }

        return false
    }

Se quiser treinar seu novo conhecimento em `switch/case`, essa função é um lugar onde funcionaria bem.

Agora você pode chamá-la passando o nome do album e atuando sobre o resultado:

    if albumIsTaylor(name: "Red") {
        print("That's one of hers!")
    } else {
        print("Who made that?!")
    }

    if albumIsTaylor(name: "Blue") {
        print("That's one of hers!")
    } else {
        print("Who made that?!")
    }
