# Opcionais

<!-- YOUTUBE: OkzZ3T3lrlg -->

Swift é uma linguagem muito segura, com isso quero dizer que ela tenta garantir que seu código nunca falhe de jeitos surpreendentes.

Um dos modos mais comuns de um código falhar é quando ele tenta usar um dado de tipo diferente ou que não pode ser encontrado. Por exemplo, imagine uma função assim:

    func getHaterStatus() -> String {
        return "Hate"
    }

A função não aceita nenhum parâmetro e retorna a cadeia de caracteres: "Hate". Mas se hoje é um dia ensolarado e os *haters* não. Mas e se hoje for um dia particularmente ensolarado, e esses *haters* não sentirem ódio - e então? Bem, talvez não queremos devolver nada: esse *hater* não está odiando hoje.

Agora, quando se trata de uma sequência, você pode pensar que uma sequência vazia é uma ótima maneira de comunicar nada, e isso pode ser verdade às vezes. Mas e os números - 0 é um "número vazio"? Ou -1?

Antes de começar a tentar criar regras imaginárias, o Swift tem uma solução: opcionais. Um valor opcional é aquele que pode ter um valor ou não. A maioria das pessoas acha os opcionais difíceis de entender, e tudo bem - vou tentar explicar de várias maneiras, e espero que alguma faça sentido pra você.

Por enquanto, imagine uma pesquisa em que você pergunte a alguém: “Em uma escala de 1 a 5, quão impressionante é Taylor Swift?” - o que alguém responderia se nunca tivesse ouvido falar dela? 1 seria repreende-la injustamente e 5 estaria elogiando quando esse pessoa não faz idéia quem é Taylor Swift. A solução é opcional: "Não quero fornecer um número".

Quando usamos `-> String` significa que "essa função definitivamente vai retornar uma cadeia de caracteres", o que significa que ela **não** pode retornar nenhum valor, e por isso pode ser chamada com conhecimento garantido que você sempre poderá usar seu resultado como uma cadeia de caracteres. Se quisermos indicar ao Swift que essa função pode retornar um valor ou não, precisamos usar a simbologia abaixo:

    func getHaterStatus() -> String? {
        return "Hate"
    }

Note o sinal de interrogação adicional: `String?` means “optional string.” Agora, em nosso caso, ainda estamos retornando “Hate” não importa a situação, mas vamos modificar a função para que: se hoje é um dia ensolarado, os *haters* viraram a página e desistiram do seu ódio, então queremos não retornar valor. Em Swift, este "sem valor" tem um nome especial: `nil`.

Mude a função para:

    func getHaterStatus(weather: String) -> String? {
        if weather == "sunny" {
            return nil
        } else {
            return "Hate"
        }
    }

Ela aceira um parâmetro de cadeia de caracteres (o tempo) e retorna uma cadeia de caracteres (o ódio), mas esse valor pode existir ou não – é *nil*. Neste caso, significa que podemos receber no retorno uma cadeia de caracteres,, ou *nil*.

Agora a parte importante: Swift quer que seu código seja seguro, e tentar usar um valor *nil* é uma péssima ideia. Pode quebrar seu código, pode estragar sua lógica, ou pode fazer a interface de usuário mostrar algo errado. Como resultado, quando você declara um valor sendo opcional, Swift irá fazer você tratar este valor de forma segura.

Vamos tentar isso agora: adicione estas linhas de código no *playground*:

    var status: String
    status = getHaterStatus(weather: "rainy")

A primeira linha cria uma variável, e a segunda atribui o valor de `getHaterStatus()` – e hoje o dia está chuvoso, então *haters* estão espalhando seu ódio com certeza.

Este código não irá rodar, porque dissemos que `status` é do tipo `String`, o que requer um valor, mas `getHaterStatus()` pode não retornar um pois seu resultado de saída é uma cadeia de caracteres opcional. Isto é, dissemos que **definitivamente** haveria uma cadeia de caracteres em `status`, mas `getHaterStatus()` pode não retornar nada. Swift não irá deixar você cometer este erro, o que é extremamente útil porque efetivamente evita um monte de error muito comuns.

Para corrigir o problema, precisamos transformar a variável `status` em `String?`, ou retiramos a anotação de tipo e deixamos o Swift usar sua inferência de tipos. A primeira opção seria assim:

    var status: String?
    status = getHaterStatus(weather: "rainy")

E a segunda:

    var status = getHaterStatus(weather: "rainy")

Independente de qual você escolher, o valor poderá estar lá ou não, e por padrão Swift não deixará você usar o valor de forma leviana. Como exemplo, imagine uma função assim:

    func takeHaterAction(status: String) {
        if status == "Hate" {
            print("Hating")
        }
    }

Ela recebe uma cadeia de caracteres e imprime uma mensagem dependendo do seu conteúdo. Essa função recebe uma `String` , e **não** uma `String?` – você não pode passar um opcional aqui, ela precisa realmente de uma cadeia de caracteres, o que significa que não podemos chamá-la com a variável `status`.

Swift tem duas soluções. As duas são usadas, mas uma é preferível sobre a outra. A primeira é chamada desempacotamento de opcional, e é feita dentro de uma declaração condicional usando sintaxe especial. Ela faz duas coisas ao mesmo tempo: verifica se uma opcional tem um valor, e caso tenha desempacota em um tipo não opcional e executa o bloco de código.

A sintaxe parece com esta:

    if let unwrappedStatus = status {
        // unwrappedStatus contains a non-optional value!
    } else {
        // in case you want an else block, here you go…
    }

Essa declaração `if let` verifica e desempacota em uma linha de código sucinta, o que a torna muito comum. Usando este método, nós podemos desempacotar seguramente o retorno de `getHaterStatus()` e ter certeza que só chamaremos a função `takeHaterAction()` com uma cadeia de caracteres válida e não opcional. Veja o código completo:

    func getHaterStatus(weather: String) -> String? {
        if weather == "sunny" {
            return nil
        } else {
            return "Hate"
        }
    }

    func takeHaterAction(status: String) {
        if status == "Hate" {
            print("Hating")
        }
    }

    if let haterStatus = getHaterStatus(weather: "rainy") {
        takeHaterAction(status: haterStatus)
    }

**Se você entendeu este conceito, fique livre para pular até o título que diz "Desempacotamento forçado de opcionais".** Se ainda não tem muita clareza sobre opcionais, continue lendo.

OK, se você ainda está aqui significa que a explicação acima não fez sentido pra você, ou você meio que entendeu mas gostaria de mais explicação. Opcionais são usadas extensivamente em Swift, então você realmente precisa entende-los. Vou tentar explicar novamente, de outra maneira, e espero que ajude!

Aqui está a nova função:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return 0
    }

Ela recebe o nome de um álbum da Taylor Swift, e retorna o ano em que ele foi lançado. Mas,se chamarmos a função com o nome de álbum "Lantern", porque confundimos Taylor Swift com Hudson Mohawke (um erro fácil de cometer, certo?) então ela iré retornar 0 porque não é um álbum da Taylor Swift.

Mas, faz sentido retornar 0? Claro, se o álbum tivesse sido lançado em 0 AD quando César Augusto era o imperador de Roma, 0 faria sentido, mas aqui só confunde – precisamos saber antecipadamente que 0 significa "não reconhecido".

Uma ideia muito melhor é reescrever essa função para que ela retorne um número inteiro (quando um álbum foi encontrado) ou *nil* (quando nada foi encontrado), o que é muito mais fácil graças aos opcionais. Aqui está a função:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int? {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return nil
    }

Agora que retorna *nil*, precisamos desempacotar o resultado usando `if let` porque precisamos checar se o valor existe ou não.

**Se você entendeu este conceito, fique livre para pular até o título que diz "Desempacotamento forçado de opcionais".** Se ainda não tem muita clareza sobre opcionais, continue lendo.

OK, se você ainda está aqui significa que o conceito de opcionais está bem confuso você, então vou tentar explicá-los uma última vez.

Aqui está uma matriz de nomes:

    var items = ["James", "John", "Sally"]

Se quiséssemos escrever uma função que busque essa matriz e diga o índice de um nome, escreveríamos algo como::

    func position(of string: String, in array: [String]) -> Int {
        for i in 0 ..< array.count {
            if array[i] == string {
                return i
            }
        }

        return 0
    }

Ela itera sobre todos os itens da matriz, retornando a posição se encontrar um correspondente, caso contrário retorna 0.

Agora tente rodar essas quatro linhas de código:

    let jamesPosition = position(of: "James", in: items)
    let johnPosition = position(of: "John", in: items)
    let sallyPosition = position(of: "Sally", in: items)
    let bobPosition = position(of: "Bob", in: items)

A resposta será 0, 1, 2, 0 – as posições de James e Bob são a mesma, mesmo que um exista na mariz e outro não. Isso ocorre porque usei 0 para significar "não encontrado". Uma correção fácil seria fazer -1 representar não encontrado, mas 0 ou -1 você ainda precisa lembrar que esse valor específico significa "não encontrado".

A solução são os opcionais: retorne um número inteiro se encontrou um valor ou *nil* caso contrário. De fato, essa é a abordagem que o método interno "buscar na matriz" usa: `someArray.firstIndex(of: someValue)`.

Quando trabalhamos com esses valores que "podem existir ou não", Swift força você a desempacota-los antes de usar, deste modo thus reconhecendo que pode não existir um valor. Isso é o que essa sintaxe `if let` faz: se o opcional tem valor desempacote e use, caso contrário não use. Você não terá como receber um valor possívelmente vazio, porque Swift não vai deixar.

Se você **ainda** não tem certeza de como os opcionais funcionam, então é melhor me contatar no Twitter e eu tentarei ajudar: você pode me encontrar como [@twostraws](http://twitter.com/twostraws).


## Desempacotamento forçado de opcionais

Swift deixa você sobrepor sua segurança se usar a ponto de exclamação: `!`. Se você sabe que um opcional vai definitivamente ter um valor, você pode forçar o desempacotamento colocando o ponto de exclamação depois do opcional. 

**Mas por favor tenha cuidado: se você tentar usso numa variável que não tem valor, seu código irá quebrar.**

Para mostrar um exemplo funcional, aqui está um código base:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int? {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return nil
    }

    var year = yearAlbumReleased(name: "Red")

    if year == nil {
        print("There was an error")
    } else {
        print("It was released in \(year)")
    }

Esse pedaço de código retorna o ano que um álbum fo lançado. Se o álbum não pode ser encontrado, `year` será *nil*, e a mensagem de erro será impressa. Caso contrário, o ano será impresso.

Será? Bom, `yearAlbumReleased()` retorna um inteiro opcional, e este código não usa `if let` para desempacotar esse opcional. Como resultado, irá imprimir o seguinte: "It was released in Optional(2012)" – provavelmente não é o que queríamos!

Neste ponto no código, nós já temos um valor válido, então é meio xxx ter outro `if let` para desempacotar o opcional. Pra isso Swift tem a solução – mudar o segundo `print()` para:

    print("It was released in \(year!)")

Note o ponto de exclamação: ele significa "Tenho certeza que esta variável contém um valor, desempacote forçadamente agora."


## Opcionais desempacotados implicitamente

Você também pode usar o ponto de exclamação para desempacotar implicitamente opcionais, aqui é quando algumas pessoas ficam realmente confusas. Então, por favor leia com calma!

- Uma variável regular precisa ter um valor. Exemplo: `String` deve conter uma cadeia de caracteres, mesmo que essa cadeia seja vazia, ex. `""`. Ela **não** pode ser *nil*.
- Uma variável **opcional** pode conter um valor, ou não. Ela precisa ser desempacotada ante de usada. Exemplo: `String?` pode conter uma cadeia de caracteres ou pode ser *nil*. O único jeito de saber é desempacotar.
- Um opcional implicitamente desempacotado pode conter um valor , ou não. Mas **não** precisa ser desempacotado antes de ser usado. Swift não vai verificar para você, então tenha cuidado redobrado. Exemplo: `String!` pode conter uma string, ou pode ser *nil* – e cabe a você usar apropriadamente seu valor. É como um opcional normal, mas Swift deixa você acessar o valor diretamente sem a segurança do desempacotamento. Se você tentar fazer, significa que você sabe que existe um valor ali - mas se estiver errado seu programa irá quebrar.

O principal motivo que voê usará o opcional implicitamente desempacotado é quando está trabalhando com elementos de interface do UIKit no iOS ou AppKit no macOS. Eles precisam ser declarados préviamente, mas você não pode usá-los até eles terem sido criados - e a Apple gosta de criar os elementos de interface no último momento possível para evitar trabalho desnecessário. Ter que desempacotar repetidamente esses valores seria muito incomodo, então eles são implicitamente desempacotados.

Não se preocupe se achar os opcionais implicitamente desempacotados difícil de entender - ficará mais claro à medida que você trabalhar com a linguagem.
