# Encadeamento opcional

<!-- YOUTUBE: S8-QO2wUbRg -->

Trabalhar com opcionais pode parecer um pouco estranho às vezes, e todo o desempacotamento e verificação podem se tornar tão onerosos que você pode se sentir tentado a colocar alguns pontos de exclamação para forçar o desempacotamento e continuar com o trabalho. Porém, cuidado: se você forçar o desempacotamento de um opcional que não tem valor, seu código irá travar.

O Swift tem duas técnicas para ajudar a tornar seu código menos complicado. O primeiro é chamado encadeamento opcional, que permite executar o código apenas se o seu opcional tiver um valor. Coloque o código abaixo em seu playground para começar:

    func albumReleased(year: Int) -> String? {
        switch year {
        case 2006: return "Taylor Swift"
        case 2008: return "Fearless"
        case 2010: return "Speak Now"
        case 2012: return "Red"
        case 2014: return "1989"
        default: return nil
        }
    }

    let album = albumReleased(year: 2006)
    print("The album is \(album)")

Isso exibirá "The album is Optional("Taylor Swift")" no painel de resultados.

Se quisermos converter o retorno da função `albumReleased()` para letras maiúsculas (ou seja, "TAYLOR SWIFT" em vez de "Taylor Swift"), poderíamos chamar o método `uppercased()` da string. Por exemplo:

    let str = "Hello world"
    print(str.uppercased())

O problema é que `albumReleased()` retorna uma string opcional: ela pode retornar uma cadeia de caracteres ou pode não retornar nada. Então, o que realmente queremos dizer é: "se tivermos uma cadeia de caracteres de volta, coloque-a em maiúscula; caso contrário, não faça nada". E é aí que entra o encadeamento opcional, porque fornece exatamente esse comportamento.

Tente alterar as duas últimas linhas de código para isso:

    let album = albumReleased(year: 2006)?.uppercased()
    print("The album is \(album)")

Observe que há um ponto de interrogação logo após a função `albumReleased()`, isso é o encadeamento opcional: tudo depois do ponto de interrogação será executado apenas se todos os valores antes do ponto de interrogação tiverem um valor. Isso não afeta o tipo de dados do `album`, porque essa linha de código agora retornará nulo ou retornará o nome do álbum em maiúsculas - ainda é uma sequência opcional.

Seus encadeamentos opcionais podem ter tão compridas quanto você precisar, por exemplo:

    let album = albumReleased(year: 2006)?.someOptionalValue?.someOtherOptionalValue?.whatever

Swift irá verificá-los da esquerda para a direita até encontrar *nil*, e nesse ponto ele para.


## O operador de coalescência nula

Esse recurso do Swift torna seu código muito mais simples e seguro, entretanto possui um nome tão grandioso que muitas pessoas têm medo. Isso é uma pena, porque o operador de coalescência nula facilitará sua vida se você dedicar um tempo para descobrir!

O que ele faz é permitir que você diga "use o valor A, se puder, mas se o valor A for nulo, use o valor B." E é isso. Ele é muito útil com os opcionais, porque os impede de serem opcionais porque você forneceu um valor não opcional B. Portanto, se A é opcional e tem um valor, ele é usado (temos um valor). Se A estiver presente e não tem valor, B é usado (então ainda temos um valor). De qualquer forma, definitivamente teremos um valor.

Para fornecer um contexto real, tente usar este código no seu playground:

    let album = albumReleased(year: 2006) ?? "unknown"
    print("The album is \(album)")

Esse ponto de interrogação duplo é o operador de coalescência nula e, nessa situação, significa "se `albumReleased()` retornou um valor, então, coloque-o na variável `album`, mas se `albumReleased()` retornou nulo, então use 'unknown'."

Se você olhar no painel de resultados, verá "The album is Taylor Swift" impresso - não há mais opcionais. Isso ocorre porque o Swift agora pode ter certeza de que receberá um valor real de volta, seja porque a função retornou um ou porque você está fornecendo "desconhecido". Por sua vez, isso significa que você não precisa desempacotar nada ou correr o risco de travar - você tem certeza de que possui dados reais para trabalhar, o que torna seu código mais seguro e fácil de trabalhar.
