# Classes

<!-- YOUTUBE: s_x49coTM4g -->

Swift tem outra maneira de construir tipos de dados complexos chamados classes. Eles se parecem com estruturas, mas têm uma série de diferenças importantes, incluindo:

-   Você não obtém um inicializador automático de membros para suas classes; você precisa escrever o seu próprio.
-   Você pode definir uma classe como sendo baseada em outra classe, adicionando qualquer coisa nova que você quiser.
-   Quando você cria uma instância de uma classe, ela é chamada de objeto. Se você copiar esse objeto, ambas as cópias apontarão para os mesmos dados por padrão - altere um e a cópia também será alterada.

Todas são diferenças enormes, então irei abordá-los com mais profundidade antes de continuar.


## Inicializando um objeto

Se quiséssemos converter nossa estrutura `Person` em uma classe `Person`, o Swift não nos deixaria escrever isso:

    class Person {
        var clothes: String
        var shoes: String
    }

Isso ocorre porque estamos declarando as duas propriedades como `String`, o que, se você se lembrar, significa que elas absolutamente devem ter um valor. Isso funcionava bem em uma estrutura porque o Swift produz automaticamente um inicializador de membro para nós que nos forçou a fornecer valores para as duas propriedades, mas isso não acontece com as classes, então o Swift não pode ter certeza de que receberão valores.

Existem três soluções: tornar os dois valores strings opcionais, dar valores padrão ou escrever nosso próprio inicializador. A primeira opção é desaconselhável porque introduz opcionais em todo o nosso código onde eles não precisam estar. A segunda opção funciona, mas é um pouco inútil, a menos que esses valores padrão sejam realmente usados. Isso nos deixa a terceira opção, e a mais certa: escrever nosso próprio inicializador.

Para fazer isso, crie um método dentro da classe chamado `init ()` que leva os dois parâmetros que nos interessa:

    class Person {
        var clothes: String
        var shoes: String

        init(clothes: String, shoes: String) {
            self.clothes = clothes
            self.shoes = shoes
        }
    }

Existem duas coisas que podem chamar atenção nesse código.

First, you don't write `func` before your `init()` method, because it's special. Second, because the parameter names being passed in are the same as the names of the properties we want to assign, you use `self.` to make your meaning clear – "the `clothes` property of this object should be set to the `clothes` parameter that was passed in." You can give them unique names if you want – it's down to you.
Primeiro, você não escreve `func` antes de seu método `init()`, porque é especial. Em segundo lugar, porque os nomes dos parâmetros passados ​​são iguais aos nomes das propriedades que queremos atribuir, você usa `self` para tornar seu significado claro - "a propriedade `clothes` deste objeto deve ser definida como o parâmetro `clothes` que foi passado." Você pode dar nomes diferentes, se quiser - a decisão é sua.

**Importante:** Swift requer que todas as propriedades não opcionais tenham um valor no final do inicializador ou no momento em que o inicializador chamar qualquer outro método - o que ocorrer primeiro.


## Herança de classe

A segunda diferença entre classes e estruturas é que as classes podem ser construídas umas sobre as outras para produzir coisas maiores, conhecido como *herança de classe*. Esta é uma técnica usada extensivamente no _Cocoa Touch_, mesmo nos programas mais básicos, então é algo que você deve dominar.

Vamos começar com algo simples: a classe `Singer` que tem propriedades `name` e `age`. Quanto aos métodos, haverá um inicializador simples para lidar com a configuração das propriedades, além de um método `sing()` que produz algumas palavras:

    class Singer {
        var name: String
        var age: Int

        init(name: String, age: Int) {
            self.name = name
            self.age = age
        }

        func sing() {
            print("La la la la")
        }
    }

Agora podemos criar uma instância desse objeto chamando esse inicializador, em seguida, ler suas propriedades e chamar seu método:

    var taylor = Singer(name: "Taylor", age: 25)
    taylor.name
    taylor.age
    taylor.sing()

Essa é nossa classe básica, mas vamos construir sobre ela: eu quero definir uma classe `CountrySinger` que tem tudo o que a classe `Singer` tem, mas quando eu chamo `sing()` nela eu quero imprimir "Trucks, guitars, and liquor".

Você poderia, é claro, apenas copiar e colar a classe `Singer` original em uma nova classe chamada `CountrySinger`, mas essa é uma maneira preguiçosa de programar e voltará a assombrá-lo se você fizer alterações posteriores em `Singer` e se esquecer de alterar na cópia também. Em vez disso, o Swift tem uma solução mais inteligente: podemos definir `CountrySinger` como sendo baseado em `Singer` e obterá todas as suas propriedades e métodos para melhorá-los:

    class CountrySinger: Singer {

    }

Esses dois pontos são a mágica: significa "`CountrySinger` estende `Singer`." Agora, essa nova classe `CountrySinger` (chamada de subclasse) ainda não adiciona nada a `Singer` (chamada de classe pai, ou superclasse). Queremos que ele tenha seu próprio método `sing()`, mas em Swift você precisa aprender uma nova palavra-chave: `override`. Isso significa "Eu sei que este método foi implementado por minha classe pai, mas quero alterá-lo para esta subclasse."

Ter a palavra-chave `override` é útil, porque deixa sua intenção clara. Ele também permite que o Swift verifique seu código: se você não usar `override`, o Swift não permitirá que você altere um método obtido na sua superclasse, ou se você usar `override` e não houver nada para substituir, Swift irá apontar o seu erro.

Então, precisamos usar `override func`, assim:

    class CountrySinger: Singer {
        override func sing() {
            print("Trucks, guitars, and liquor")
        }
    }

Agora modifique a forma como o objeto `taylor` é criado:

    var taylor = CountrySinger(name: "Taylor", age: 25)
    taylor.sing()

Se você alterar `CountrySinger` para apenas `Singer`, poderá ver as diferentes mensagens que aparecem no painel de resultados.

Agora, para tornar as coisas mais complicadas, vamos definir uma nova classe chamada `HeavyMetalSinger`. Mas desta vez vamos armazenar uma nova propriedade chamada `noiseLevel`, definindo o quão alto este cantor de heavy metal em particular gosta de gritar em seu microfone.

Isso causa um problema que precisa ser resolvido de uma maneira muito particular:

- Swift deseja que todas as propriedades não opcionais tenham um valor.
- Nossa classe `Singer` não tem uma propriedade `noiseLevel`.
- Então, precisamos criar um inicializador personalizado para `HeavyMetalSinger` que aceite a propriedade `noiseLevel`.
- Esse novo inicializador também precisa saber o `nome` e a` idade` do cantor de heavy metal, para que possa passá-lo para a superclasse `Singer`.
- A passagem de dados para a superclasse é feita por meio de uma chamada de método, e você não pode fazer chamadas de método em inicializadores até que tenha fornecido todos os valores de suas propriedades.
- Portanto, primeiro precisamos definir nossa própria propriedade (`noiseLevel`) e, em seguida, passar os outros parâmetros para a superclasse usar.

Isso pode parecer terrivelmente complicado, mas no código é simples. Aqui está a classe `HeavyMetalSinger`, completa com seu próprio método `sing()`:

    class HeavyMetalSinger: Singer {
        var noiseLevel: Int

        init(name: String, age: Int, noiseLevel: Int) {
            self.noiseLevel = noiseLevel
            super.init(name: name, age: age)
        }

        override func sing() {
            print("Grrrrr rargh rargh rarrrrgh!")
        }
    }

Observe como seu inicializador recebe três parâmetros e, em seguida, chama `super.init()` para passar `name` e `age` para a superclasse `Singer` - mas somente após sua própria propriedade ter sido definida. Você verá que `super` é muito usado ao trabalhar com objetos e significa apenas "chamar um método na classe da qual herdei." Geralmente é usado para significar "deixe minha classe pai fazer tudo o que precisa primeiro, então farei minhas partes extras."

Herança de classe é um grande tópico, então não se preocupe se ainda não estiver claro. No entanto, há mais uma coisa que você precisa saber: a herança de classe geralmente abrange muitos níveis. Por exemplo, a classe A pode herdar da classe B, B pode herdar da classe C e C pode herdar da classe D e assim por diante. Isso permite construir funcionalidades e reutilizá-las em várias classes, ajudando a manter seu código modular e fácil de entender.


## Trabalhando com código em Objective-C

Se você quiser que alguma parte do sistema operacional da Apple chame o método da sua classe Swift, você precisa marcá-lo com um atributo especial: `@objc`. Isso é a abreviação de “Objective-C” e o atributo marca o método como estando disponível para o código Objective-C mais antigo executar - que é quase todo iOS, macOS, watchOS e tvOS. Por exemplo, se você quiser pedir ao sistema para chamar seu método após um segundo, você precisará marcá-lo com `@objc`.

Não se preocupe muito com `@objc` por enquanto - não só irei explicá-lo no contexto mais tarde, mas o Xcode sempre dirá quando for necessário. Alternativamente, se você não quiser usar `@objc` para métodos individuais, você pode colocar `@objcMembers` antes de sua classe para tornar automaticamente todos os seus métodos disponíveis para Objective-C.


## Valores vs referências

Quando você copia uma estrutura, tudo é duplicado, incluindo todos os seus valores. Isso significa que alterar uma cópia de uma estrutura não altera as outras cópias - todas são individuais. Com as classes, cada cópia de um objeto aponta para o mesmo objeto original, portanto, se você alterar um, todas elas mudam. O Swift chama structs de "tipos de valor" (value type) porque eles apenas apontam para um valor e as classes "tipos de referência" (reference type) porque os objetos são apenas referências compartilhadas para o valor real.

Esta é uma diferença importante e significa que a escolha entre estruturas e classes é importante:

-   Se você deseja ter um estado compartilhado que é transmitido e modificado no local, você está procurando classes. Você pode passá-los para funções ou armazená-los em matrizes, modificá-los ali e fazer com que essa mudança seja refletida no restante do programa.
-   Se você deseja evitar o estado compartilhado onde uma cópia não pode afetar todas as outras, você está procurando estruturas. Você pode passá-los para funções ou armazená-los em matrizes, modificá-los lá e eles não serão alterados em qualquer outro lugar onde sejam referenciados.

Se eu fosse resumir essa diferença fundamental entre estruturas e classes, diria o seguinte: as classes oferecem mais flexibilidade, enquanto as estruturas oferecem mais segurança. Como regra básica, você deve sempre usar structs até que tenha um motivo específico para usar classes.
