# Operadores

Operadores são aqueles símbolos que você aprendeu nas suas primeiras aulas de matemática: `+` para adição, `-` para subtração, `*` para multiplicação, `/` para divisão, `=` para atribuir valores, e asim vai... Todos eles existem em Swift, junto com alguns outros.

Vamos tentar um pouco dos básicos – digite isso no seu playground:

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

Nos resultados, você verá 10, 11, 10 e 100, respectivamente. Agora digite isso:

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` é um operador que significa "adiciona e atribui." No nosso caso ele significa "pega o valor atual de `b`, soma 10 a ele, depois salva o resultado de volta em `b`." Como pode imaginar, `-=` faz a mesma coisa, só que subtraindo ao invés de adicionando. Logo, esse código vai mostrar 10, 20 e 10 nos resultados.

Alguns desses operadores se aplicam a outros tipos de dados. Como pode imaginar, é possível adicionar 2 valores double dessa forma:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

Quando se trata de string, o `+` vai concatenar elas. Por exemplo:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

Isso vai escrever "Tim McGraw and Romeo" nos resultados.

Um outro operador bem comum que veremos é o operador módulo, escrito usando o símbolo de porcentagem: `%`. Ele significa “Divide o número da esquerda pelo número da direita e retorna o resto.” Logo, `9 % 3` retorna 0 porque 9 é divisível por 3 e resta 0, porém `10 % 3` retorna 1, porque 10 dividido por 3 é igual a 3, com resto 1.

**Observação:** Se você comprou o Hacking with Swift e está usando o guide book exclusivo, você verá como o operador módulo é útil mais adiante.


## Operadores de comparação

Swift tem um monte de operadores que fazem comparações entre valores. Por exemplo:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

Aí podemos ver o maior que (`>`), maior ou igual que (`>=`) e menor que (`<`). Na janela de resultados você vai ver true, true, false, true – esses são Booleanos, porque a resposta para cada operação dessa só pode ser verdadeiro ou falso (true ou false).

Se quiser verificar igualdade, você não pode usar = porque ele já tem um significado: ele é usado para atribuir valores. Então, no Swift a alternativa é usar o operador `==`, que significa "é igual a." Por exemplo:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

Isso vai mostrar "true" nos resultados. Mas uma coisa que você tem que prestar atenção é que as strings são case-sensitive em Swift, o que significa que "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" e "TiM mCgRaW" são todas consideradas diferentes. Se você usar o operador `==` para comparar duas strings, tenha certeza que elas tem a mesma capitalização.

Tem mais um operador que eu gostaria de apresentar, ele é chamado de operador "not": `!`. Só uma exclamação mesmo. Isso faz com que sua expressão signifique o oposto do que era. Por exemplo:

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Isso vai imprimir true, true, false – o último falso é porque ele inverteu o valor que era verdadeiro.

Você pode usar `!` com o `=` também para criar o operador `!=`, ou "diferente". For example:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
