# Interpolação de strings

Esse é um nome rebuscado para o que, na verdade, é apenas combinar variáveis e constantes dentro de uma string.

Apague todo o código que escreveu e deixe apenas esse:

    var name = "Tim McGraw"

Se quiser imprimir uma mensagem para o usuário com o nome dele, interpolação de string facilita essa tarefa: só digitar contra-barra, abrir parênteses, colocar seu código e fechar parênteses, assim:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

Você verá o resultado "Your name is Tim McGraw" na direita como uma única string, porque a interpolação combinou as duas pra gente.

Mas poderíamos ter escrito a mesma coisa usando o operador `+`, desse jeito:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

…só que isso não é eficiente, principalmente se você tiver combinando várias variáveis juntas. Além disso, interpolação de string em Swift é inteligente suficiente para lidar com uma variedade de tipos de dados. Por exemplo:

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Fazer o mesmo usando o `+` é bem mais complexo, porque o Swift não te deixará adicionar inteiros e doubles a uma string.

Nesse momento, seu resultado não deve mais caber no painel de resultados, você pode redimensionar a janela ou colocar o mouse em cima do resultado e clicar no botão + que aparecer para ver.

Umas das funcionalidades poderosas de interpolação de string em Swift é que qualquer coisa entre `\(` e `)` pode ser uma expressão em Swift. Por exemplo, você pode escrever operações matemáticas usando operadores, desse jeito:

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
