# Arrays

Os *arrays* permitem agrupar vários valores em uma única coleção e, depois, acessar esses valores por sua posição na coleção. O Swift usa a inferência de tipos para descobrir que tipo de dados o *array* contém, assim:

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

Como você pode ver, a Swift usa colchetes para marcar o início e o fim de um *array*, e cada item do *array* é separado por uma vírgula.

Quando se trata de ler itens de um *array*, há um pegadinha: Swift começa a contar a partir de 0. Isso significa que o primeiro item é 0, o segundo item é 1, o terceiro é 2 e assim por diante. Tente colocar isso no seu playground:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

Isso irá imprimir "Shake it Off", "You Belong with Me", e "Back to December" no painel de resultados.

A posição de um item no *array* é chamada de índice, e você pode ler qualquer posição do *array* apenas usando este índice. No entanto, você precisa ter cuidado: nosso *array* possui três índices, o que significa que os índices 0, 1 e 2. Mas se tentarmos ler `songs[3]` o seu *playground* vai parar de funcionar – e se tentar num aplicativo real ele irá parar!

Porque você criou um *array* passando três *strings*, Swift sabe que se trata de um *array* de *strings*. Você pode confirmar isso usando um comando especial no *playground* que irá imprimir o tipo de dados de qualquer variável, assim:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs)

Isso irá imprimir `Array<String>.Type` no painel de resultados, informando que Swift considera que `songs` é um *array* de *strings*.

Digamos que você errou, e acidentalmente colocou um número no final do *array*. Tente isto e veja o que é informado no painel de resultados:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

Desta vez você verá um erro. O erro não é porque a Swift não consegue lidar com *arrays* com tipos de dados diferentes como este – já vou mostrar como fazer isso em instantes! – mas porque a linguagem Swift está lhe ajudando. A mensagem de erro é, “heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional.” Ou, em português claro, “o *array* informado possui diferentes tipos de dados – se você realmente deseja este comportamento, por favor seja explícito.”

Segurança de tipos é importante, e apesar de ser legal que em Swift nós possamos criar *arrays* que armazenam qualquer tipo de dados este caso específico foi um erro. Felizmente, já disse que podemos usar anotações de tipo para especificar exatamente que tipo de dados desejamos armazenar em uma *array*. Para especificar o tipo de um *array*, escreva o tipo de dados que você deseja armazenar com colchetes ao redor, assim:

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

Agora que dissemos ao Swift que queremos armazenar apenas strings no array, ele sempre se recusará a executar o código porque 3 não é uma string.

Se você realmente quer que o array armazene qualquer tipo de dado, use o tipo especial de dados `Any`, como abaixo:

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## Criando arrays

Se você criar um *array* usando a sintaxe mostrada abaixo, Swift cria o *array* e preenche com os valores que especificamos. As coisas não são tão simples se você quiser criar o *array* e preenchê-lo mais tarde - essa sintaxe não funciona:

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

A razão, que parecerá desnecessariamente pedante a princípio, tem profundas implicações de desempenho, então vamos deixar por isso mesmo. Simplificando, escrevendo `var songs: [String]` diz ao Swift "a variável `songs` conterá um *array* de *strings*, "mas **ele não cria realmente esse array**. Ele não aloca memória, ou faz qualquer um dos trabalhos para criar um *array* me Swift. Apenas diz que em algum momento haverá um *array* que conterá strings.

Existem alguns modos de expressar isso corretamente, e a que faz mais sentido neste momento é esta:

    var songs: [String] = []

Isso usa anotação de tipo para deixar claro que queremos um *array* de *strings*, e atribui um *array* vazio (o `[]`) a ele.

Você também encontrará esta sintaxe:

    var songs = [String]()

Isso significa a mesma coisa: os `()` indicam ao Swift que desejamos criar o *array*, que então é atribuído a variável `songs` usando inferência de tipo. Esta opção tem dois caracteres a menos, logo não é surpresa que programadores a prefiram!


## Operadores de Array

Você pode usar um conjunto limitado de operadores em *arrays*. Por exemplo, você pode unir dois *arrays* usando o operador +, deste modo:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

Você também pode usar += pra adicionar a atribuir, assim:

    both += ["Everything has Changed"]