# Dicionários

Como você viu, arrays em Swift são uma coleção onde você acessa cada item utilizando um índice numérico, como `songs[0]`. Dicionários são outro tipo comum de coleção, mas eles se diferenciam de arrays por permitirem que você acesse valores através de uma chave que você determina.

Para exemplificar, vamos imaginar como podemos salvar dados sobre uma pessoa em um array:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]
    
Para ler o nome do meio da pessoa, usaríamos `person[1]`, e para ler o mês em que nasceu usaríamos `person[3]`. Isso tem alguns problemas, além de ser dificil lembrar qual número de índice foi determinado para cada valor no array! E o que acontece se a pessoa não possui um nome do meio? Provavelmente todos os outros valores iriam mover uma posição para trás, causando caos no seu código.

Com dicionários nós podemos reescrever isso de forma muito mais sensata, porque ao invés de números arbitrários você pode ler e escrever valores usando uma chave que determinar. Por exemplo:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Pode ajudar se usarmos espaços em branco para quebrar as linhas do dicionário na sua tela, desta forma:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Como pode ver, quando você cria um dicionário você digita sua chave, então dois-pontos, então o valor. Você pode ler qualquer valor do dicionário apenas sabendo sua chave, o que é muito mais fácil de se trabalhar.

Assim como em arrays, você pode guardar uma grande variedade de valores dentro de dicionários, entretanto as chaves geralmente são strings.
