# Carregando imagens com UIImage

Neste ponto temos nosso table view controller original cheio de imagens para selecionar, além de um detail view controller em nosso storyboard. Nosso próximo objetivo é mostrar a tela de detalhes quando uma linha da tabela for selecionada e, após a seleção, mostrar a imagem sem tela cheia.

Para fazer isto funcionar temos que adicionar um outro método especial ao nosso `ViewController`. Este método tem o nome de `tableView(_, didSelectRowAt:)`, que receberá um valor `IndexPath` como no método `cellForRowAt`, para nos indicar qual linha foi selecionada. Agora iremos ter um pouco mais de trabalho:

1. Teremos que criar uma propriedade em `DetailsViewController` que irá armazenar o nome da imagem a ser carregada.
2. Iremos implementar o método `didSelectRowAt` de maneira que ele carregue o `DetailViewController` a partir do nosso storyboard.
3. Finalmente, no método `ViewDidLoad()` do `DetailViewController` iremos carregar a imagem a partir do nome que definimos anteriormente e adicioná-la à ImageView.

Vamos tratar cada uma destas etapas por vez, iniciando com a primeira: criar uma propriedade no `DetailViewController` para armazenar o nome da imagem a ser carregada.

Esta propriedade será uma string - o nome da imagem a ser carregada - mas ela precisa ser uma string *opcional* porque quando o view controller for criado inicialmente ele não saberá o valor da propriedade. Logo após a criação ela será preenchida, mas ainda assim, quando o view controller for inicializado ela estará vazia.

Então, adicione esta propriedade ao `DetailViewController`, logo após o `@IBOutlet`:

    var selectedImage: String?

A primeira tarefa foi realizada, vamos para a próxima: implementar `didSelectRowAt` de maneira a carregar o `DetailViewController` a partir do storyboard.

Quando nós criamos o view controller de detalhes, você preencheu o storyboardID "Detail", o que nos permite carregar ele a partir do storyboard usando um método com o nome `instantiateViewController(withIdentifier:)`. Todos os view controllers possuem uma propriedade chamada `storyboard` que faz referência ao storyboard pelo qual o view controller foi instanciado, ou nil. No caso do `ViewController` esta referência será ao Main.storyboard, que é o mesmo storyboard que contém o detail view controller. Por isto, vamos usar esta referência para chamá-lo.

Nós podemos dividir esta tarefa em três tarefas menores, sendo duas delas novas:

1. Carregar o layout do `DetailViewController` a partir do storyboard.
2. Definir a propriedade `selectedImage` do `DetailViewController` com o item selecionado, a partir do array `pictures`.
3. Mostrar o novo view controller.

A primeira das mini-tarefas é realizada chamando `instantiateViewController`, mas existem duas pequenas complicações. Primeiro nós executamos este método usando a propriedade `storyboard` que esta presente nos objetos do tipo `UIViewController`. Entretanto este método é um opcional porque existe a possibilidade que o objeto deste tipo não tenha sido inicializado a partir de um storyboard. Por isto, temos que usar `?`, como no caso em que alteramos o valor do texto da nossa célula: "tente alterar este valor, mas não faça nada caso encontre algum problema."

Segundo, mesmo tendo certeza que o método `instantiateViewController()` irá nos responder com `DetailViewController`, Swift *acredita* que ele irá nos responder com um `UIViewController` porque a linguagem não consegue interpretar qual o tipo exato que foi descrito dentro do storyboard.

Isto parecerá confuso se você é novo em programação, por isso, deixe-me tentar te explicar melhor usando uma analogia. Vamos dizer que você tem um encontro hoje a noite, diante disto você me pede para lhe conseguir dois ingressos para um evento. Sendo seu amigo eu saio e procuro os ingressos, coloco-os em um envelope e lhe entrego. Eu realizei a minha parte do combinado: Você pediu os ingressos, recebeu os ingressos. Mas que tipo de ingressos são? Ingressos para o teatro? Para um jogo de esportes? Para o metrô? A única maneira de você saber é abrir o envelope e conferir.

A linguagem Swift tem o mesmo problema. O método `instantiateViewController()` foi definido como retornando um objeto do tipo `UIViewController`. Para a linguagem Swift, qualquer view controller que tenha sido criado usando como referência o padrão criado pela Apple é um `UIViewController`. Isto nos cria um problema porque o padrão criado pela Apple não possui a propriedade `selectedImage` que queremos definir. A solução: precisamos informar a linguagem que o que ela receber do método não é o que ela pensa que vai receber.

O termo técnico para este procedimento em programação é "typecasting", o que se fosse traduzido para o português seria "conversão de tipo". Com este procedimento nós dizemos para qualquer linguagem de programação que se baseie em tipos para tratar determinado valor como sendo de um tipo diferente do tipo que ela espera. Com Swift temos diversas maneiras de fazer isto, por agora iremos usar a opção mais segura. E a segurança que ela nos proporciona é porque realizamos o nosso typecasting usando opcionais. O que faremos, se fosse traduzido para o português, seria mais ou menos o seguinte: "Tente converter o tipo que você receberá para este outro tipo e caso seja bem sucedido na conversão use o valor. Caso não seja bem sucedido, não faça nada e siga em frente."

Se conseguirmos obter um `UIViewController` convertido para um `DetailViewController` iremos definir a sua propriedade `selectedImage` com o valor que existe em `picures[indexPath.row]`, da mesma maneira que fizemos em `cellForRowAt` - Segunda mini-tarefa realizada!

A terceira mini-tarefa é fazer a nova tela aparecer. Você já viu que os view controllers possuem uma propriedade opcional chamada `storyboard` que pode conter o storyboard que os inicializou ou estar nil em caso de ele não ter sido inicializado a partir de um storyboard. Da mesma forma existe uma outra propriedade nos view controllers com o nome de `navigationController` que conterá o navigation controller em que ele está inserido caso este seja o caso, ou nulo em caso contrário.

Isto é tudo que precisamos porque os navigation controllers tem como responsabilidade mostrar telas da aplicação. Além disto eles são responsáveis também por criar aquela barra cinza de navegação comum em aplicações iOS. Mas não é só isto: como responsabilidade principal eles mantém organizada a pilha de telas pelas quais o usuário passou e controlam a navegação entre elas.

De início os navigation controllers contém o primeiro view controller, ou ponto de entrada, do storyboard. Mas cada vez que você cria uma nova tela você pode adicioná-la ao navigation controller e ele irá organizar uma pilha com as telas existentes e proporcionar uma transição tranquila entre as diversas telas, como você pode ver nas configurações. Na medida em que mais telas são empilhadas, elas continuam deslizando. Por outro lado, quando o usuário decide retornar - por exemplo clicando no botão voltar ou delizando o dedo da esquerda para a direta - o navigation controller irá remover automaticamente as telas da pilha e liberar espaço na memória da aplicação.

Estas três mini-tarefas completam o novo método, hora de colocar a mão na massa. Por favor, adicione o seguinte método ao ViewController.swift – Eu adicionei alguns comentários para facilitar a compreensão:

    override func tableView(_ tableView: UITableView, didSelectRowAt indexPath: IndexPath) {
        // 1: Tente inicializar view controller de detalhes fazendo o typecasting para o tipo DetailViewController
        if let vc = storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: "Detail") as? DetailViewController {
            // 2: Sucesso! Defina o valor da propriedade selectedImage
            vc.selectedImage = pictures[indexPath.row]
            
            // 3: Agora, adicione o DetailViewController ao navigation controller
            navigationController?.pushViewController(vc, animated: true)
        }
    }

Vamos dar uma olhada na linha do `if let` com um pouco mais de detalhe por um momento. Existem três partes que podem falhar: a propriedade `storyboard` pode ser nil (neste caso o `?` irá impedir que o restante da linha seja executado), o `instantiateViewController()` pode falhar, caso tenhamos passado qualquer storyboardID inexistente ("sbrobles", por exemplo). A conversão de tipo - `as?` - também pode falhar, se recebermos de volta um view controller que não é compatível com o tipo que indicamos.

Então, três elementos neste única linha que possuem o potencial para falhar. Se você seguiu todos os passos corretamente nenhum deles *falhará*, mas todos tem *potencial* para falhar. E esta é a esperteza da instrução `if let`: Se qualquer um destes elementos retornar nil (em outras palavras: falhar), então o código dentro do bloco `if let` não será executado. Isto garante que seu programa continurá em um estado seguro antes que qualquer ação seja realizada.

Só resta uma pequena coisa para fazer antes que você possa dar uma olhada no resultado: temos que carregar a imagem dentro do ImageView do `DetailViewController`.

Este novo código irá utilizar um novo tipo de objeto chamado `UIImage`. Este tipo não tem um "View" no seu nome como no caso do `UIImageVIew`, portanto não é algo que possa ser visto pelos usuários. Ao invés disto, `UIImage` é um tipo de dado que irá armazenar as informações que fazem um imagem, como PNG ou JPG.

Uma das alternativas para criar uma `UIImage` é passar um parâmetro com o nome de `named` que permite você definir qual imagem deve ter seus dados lidos. Neste caso o tipo `UIImage` vai buscar por este nome dentro do pacote da sua app e carregá-la. Usando o nome contido na propriedade `selectedImage` que foi preenchida pelo `ViewController`, a imagem que será carregada será a imagem escolhida pelo usuário.

Entretanto, nós não conseguiremos usar `selectedImage` diretamente. Se você se lembra, nós definimos a propriedade da seguinte maneira:

    var selectedImage: String?

Este `?` significa que ele pode ter um valor, ou não. E a linguagem Swift não permite que você use propriedades caracterizadas por este "talvez" sem primeiro checar sua validade. Esta é uma nova oportunidade para usar o `if let`: nós podemos checar se `selectedImage` possui um valor e, em caso positivo, usar este valor. Do contrário, não fazer nada.

Adicione o código seguinte ao método `viewDidLoad()` que pertence ao `DetailViewController`, *após* a chamada `super.viewDidLoad()`:

    if let imageToLoad = selectedImage {
        imageView.image  = UIImage(named: imageToLoad)
    }

A primeira linha checa e desembrulha o valor dentro da propriedae `selectedImage`. Se por alguma razão `selectedImage` é nulo (o que em teoria nunca vai acontecer), então a instrução `imageView.image` nunca será executada. Se por outro lado ela possuir um valor este será incluído na variável `imageToLoad` e passado como parametro para `UIImage` e então carregado.

Ok, é isto: pressione play ou Cmd+R para executar a aplicação e testar o novo código. Você deve ser capaz de selecionar qualquer uma das figuras para que elas possam entrar deslizando para serem mostradas em tela cheia.

Perceba que apareceu um botão "Back" na barra de navegação que permite ao usuário retornar ao `ViewController`. Se você clicar e arrastar com delicadeza, perceberá que consegue fazer a mesma operação usando gestos de deslizar - pressione o extremo esquerdo da tela e deslize para a direita, como você faria usando o telefone.
