# کہاں سے شروع ہو

میں نے ایک بہت بڑا سبق سیریز تیار کیا ہے جو آپ کو سکفٹ سے سکھاتا ہے، جبکہ آپ کو 20 حقیقی ائپس اور کھیلوں کی تعمیر میں مدد ملتی ہے. آپ کو ایک عظیم iOS ڈویلپر بننے کے لئے ضروری تمام بنیادی ٹیکنالوجیز سیکھتے ہیں، لیکن یہ "ضرورت سے واقف" بنیاد میں لکھا ہے لہذا آپ صرف ہر قسم کے منصوبے کے لئے سوفٹ کے حصوں کو سیکھتے ہیں. آخر تک آپ نے تمام زبان سیکھی ہے اور آپ کے کام کے لئے ظاہر کرنے کے لئے بہت سے ایپس ہیں.

اگر آپ ہاتھ پر منصوبوں کی تخلیق کرتے ہوئے زبان سیکھنا چاہتے ہیں تو، آپ اس زبان کا تعارف چھوڑ سکتے ہیں اور براہ راست کوڈنگ میں حاصل کرسکتے ہیں. تاہم، اگر یہ سوئفٹ کا استعمال کرتے ہوئے آپ کا پہلا پہلا وقت ہے، تو آپ کو یقینی طور سے اس تعارف مفید کو مل جائے گا کیونکہ یہ آپ کو سب سے اہم زبان کی خصوصیات کے ذریعے چلتا ہے.

** مجھے اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے کہ آپ کونسی اختیار منتخب کرتے ہیں، لہذا میں آپ دونوں کو دے رہا ہوں. **

اگر آپ مثال کے طور پر سوئفٹ سیکھنا پسند کرتے ہیں تو، میں آپ کو اس تعارف کے باقی حصوں کو چھوڑنے کے لئے مشورہ دیتا ہوں اور براہ راست پراجیکٹ 1 میں جاتے ہوں جہاں آپ ایک حقیقی ایپ کے ساتھ سوئفٹ سیکھنے شروع کرتے ہیں.

اگر آپ ایک پمپ میں سوئفٹ سیکھنا چاہتے ہیں تو، آپ کو اس زبان کا تعارف پڑھنا پڑھنا چاہئے. جب آپ ختم ہو جاتے ہیں، تو آپ اب بھی پروجیکٹ 1 پر جائیں گے جہاں آپ سوفٹ کو ایک حقیقی ایپ سے سیکھتے ہیں.

فکر مت کرو، آپ کو غائب نہیں کر رہے ہیں: اس تعارف میں * کچھ بھی نہیں ہے * بعد میں منصوبوں میں شامل نہیں ہے. میں صرف آپ کو اس انتخاب کو پیش کر رہا ہوں کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ میں آپ کے مقابلے میں بہتر جانتا ہوں، لہذا آپ اپنے پسندیدہ نقطہ نظر کو منتخب کرنا چاہتے ہیں.