# Xcode انسٹال کرنے اور کھیل کا میدان بنانے کے لئے کس طرح

Xcode ڈویلپرز کے لئے ایپل کے پروگرامنگ کی درخواست ہے. یہ میک اپلی کیشن سٹور سے آزاد ہے، اور ایپل کے پلیٹ فارمز کے لئے ترقی کرنا ضروری ہے. لہذا، آپ کی پہلی کارروائی ہے [میک اپلی کیشن سٹور سے Xcode انسٹال کرنے کے لئے یہاں کلک کریں] (https://itunes.apple.com/us/app/xcode/id497799835؟mt=12&at=10l8cn&ct=hws) - یہ کافی ہے بڑی ڈاؤن لوڈ، اتارنا، تو اب اس کو ڈاؤن لوڈ کرنا شروع اور پڑھنے پر لے لو.

جبکہ اس کا ڈاؤن لوڈ ہونے والا، میں آپ کو مطلق بنیادی چیزوں کی وضاحت کر سکتا ہوں:

** ** ** ** آپریٹنگ سسٹم کا نام ہے جو تمام iPhones اور iPads پر چلتا ہے. یہ فون کے تمام بنیادی آپریشنز کے لئے ذمہ دار ہے، جیسے فون کالز، اسکرین پر ڈرائنگ، اور چلانے والے اطلاقات.
- ** macOS ** ایپل کے ڈیسک ٹاپ آپریٹنگ سسٹم کے نام کا نام ہے، جو iOS، tvOS، اور یہاں تک کہ watchOS کی تکنیکی دادا ہے.
** ** WatchOS ** ایپل کی سب سے چھوٹی آپریٹنگ سسٹم کا نام ہے، اور مقامی اطلاقات چلانے کے لئے ذمہ دار ہے اور فون سے اطلاعات کو بھی فراہم کرنا ہے.
** ** سوئفٹ ** ایپل کی جدید پروگرامنگ زبان ہے جو آپ iOS، MacOS، اور دیگر پلیٹ فارمز کیلئے ایپس لکھتے ہیں. اس میں پروگراموں کی تعمیر کے لئے فعالیت ہوتی ہے، لیکن صارف انٹرفیس، آڈیو یا نیٹ ورکنگ کی طرح کچھ بھی نہیں سنبھالتا ہے.
** ** سوئفٹ 1.2 ** سوئفٹ کے لئے سب سے پہلے اہم اپ ڈیٹ، مختلف زبان کی خصوصیات کو tweaking اور دوسروں کو بہتر بنانے کے.
** ** سوئفٹ 2 ** سوئفٹ کرنے کا دوسرا اہم اپ ڈیٹ تھا، چیک شدہ استثناء متعارف کرایا، اور بہت سے دیگر اہم بہتری.
** ** سوئفٹ 2.2 ** سوئفٹ 2.0 کے لئے ایک معمولی اپ ڈیٹ تھا، سوئفٹ 3 میں اس کی ہٹانے سے پہلے کچھ نحوق کو خارج کر دیا.
** ** سوئفٹ 3 ** سوئفٹ کے لئے تیسرے اہم اپ ڈیٹ ہے، اور زبان کو آسان اور زیادہ قدرتی بنانے کے لئے ناممکن تبدیلیوں کی ایک بڑی تعداد لایا.
** ** سوئفٹ 4 ** سوئفٹ کے لئے چوتھی اہم اپ ڈیٹ ہے، اور بنیادی طور پر نئی خصوصیات پر توجہ مرکوز کردی گئی ہے جس میں زبان کو مزید اظہار کرنے میں مدد ملے گی.
** اکیکٹ ** ایپل کے صارف انٹرفیس ٹول کٹ ہے. اس میں چیزوں جیسے بٹن، ٹیکسٹ بکس، نیویگیشن کنٹرولز اور زیادہ شامل ہوتا ہے، اور آپ اسے Swift کا استعمال کرتے ہوئے چلاتے ہیں.
** ** ایپکیٹ ** macOS کے لئے ایپل کے صارف انٹرفیس ٹول کٹ ہے. UIKit کی طرح اس میں چیزوں جیسے بٹس، ٹیکسٹ بکس، اور مزید شامل ہیں، اگرچہ iOS کے بجائے macOS پر توجہ مرکوز کی گئی ہے.
** ** WatchKit ** ہے AppleOS صارف انٹرفیس ٹول کٹ WatchOS کے لئے. جبکہ یوکیٹ اور ایپکیٹ عام طور پر زیادہ ہے، WatchKit نمایاں طور پر مختلف ہے اور نمایاں طور پر آسان ہے.
** ** کوکو ٹچ *** عام طور پر آئی پی کے لئے فریم ورک کے ایپل کی وسیع مجموعہ کے لئے استعمال کیا جاتا ہے. اس میں صارف انٹرفیس کرنے کے لئے یوکیٹ شامل ہے، لیکن زیادہ تر لوگ کہیں گے کہ اس میں 2 ڈی کھیلز بنانے کیلئے، 3D کھیل بنانے کے لئے منظر نامہ، نقشے کے نقشے کے لئے نقشہ جات، کور گرافکس کے لئے ڈرائنگ، چیزیں حرکت کرنے کے لئے کور حرکت، اور بہت زیادہ شامل ہیں.
** ** کوکو ** ** میکس پر ایپل کے فریم ورک مجموعہ کیلئے استعمال کیا جاتا ہے. سخت انٹرفیس صارف انٹرفیس، بنیادی فعالیت کے لئے فاؤنڈشن، اور اعتراض گرافکس کے لئے بنیادی ڈیٹا کے لئے ایپکیٹ سے بنا ہوا ہے، لیکن کیک ٹچ اکثر "میکس کی تمام ترقی" کا مطلب ہے.
** ** نیکسسٹسٹ ** ** ایک کمپنی کی جانب سے پیدا کردہ ایک آپریٹنگ سسٹم ہے جسے اسٹیو جابز نے نیوی ٹی ٹی کا نام دیا. یہ ایپل کے ذریعہ خریدا گیا تھا، جس کے بارے میں نوکری کمپنی کے کنٹرول میں واپس رکھی گئی تھی، اور ایپل کے ترقیاتی پلیٹ فارم کے نائنٹسٹپ ٹیکنالوجی کو صحیح طور پر ڈال دیا.
- ** iOS سمیلیٹر ** ایک ایسا آلہ ہے جو Xcode کے ساتھ آتا ہے جو تقریبا ایک حقیقی آئی فون یا رکن کی طرح لگ رہا ہے اور کام کرتا ہے. اس سے آپ کو حقیقی آلات کا استعمال کرنے کے بغیر iOS ایپس کو بہت جلدی جانچ پڑتال کی اجازت دیتا ہے.
** کیا Xcode نصب کیا؟ ٹھیک ہے! آؤ کریں…**

## سوفٹ پلے گراؤنڈ کا تعارف

جب آپ Xcode شروع کرتے ہیں، تو آپ ذیل میں تصویر کی طرح کچھ دیکھیں گے. نیچے بائیں پر "کھیل کے میدان کے ساتھ شروع کریں" کے بٹن کو دیکھو، اور اس پر کلک کریں.

! [جب آپ Xcode شروع کرتے ہیں تو آپ سے پوچھا جائے گا کہ آپ کونسی منصوبے کرنا چاہتے ہیں. براہ کرم ایک کھیل کے میدان سے شروع کریں.] (0-1.png)

Xcode آپ سے پوچھے گا کہ آیا آپ iOS یا macOS کے لئے کھیل کا میدان تیار کرنا چاہتے ہیں، لیکن یہ یہاں کوئی فرق نہیں ہے - یہ تعارف تقریبا مخصوص طور پر سوئفٹ زبان کے بارے میں ہے، کوئی صارف انٹرفیس اجزاء کے ساتھ. مسائل سے بچنے کے لئے پلیٹ فارم کے لئے منتخب کردہ "iOS" کو چھوڑ دو. آپ کھیل کا میدان کے سانچوں کی ایک فہرست دیکھ لیں گے جن سے آپ منتخب کرسکتے ہیں، لیکن ہم یہاں چھوٹے شروع کرنے جا رہے ہیں تو براہ کرم کلک کریں.

آخر میں، Xcode آپ کو اپنے کھیل کے میدان کا نام دینے کے لئے کہیں گے - "MyPlayground" کا ڈیفالٹ نام ٹھیک ہے، تو آگے بڑھو اور تخلیق کریں پر کلک کریں.

آپ جو دیکھیں گے وہ دو میں ایک ونڈو تقسیم ہے. بائیں طرف آپ اسے دیکھیں گے:

    //: کھیل کا میدان - سنت: ایک جگہ جہاں لوگ کھیل سکتے ہیں

    درآمد کریں

    var str = "ہیلو، کھیل کے میدان"

اور دائیں طرف، ایک بار Xcode کوڈ بنائے اور چلاتا ہے، آپ اسے دیکھیں گے: "ہیلو، کھیل کا میدان". نوٹ کریں کہ کوڈ بنانے اور چلانے کے لئے 10 سیکنڈ یا اس سے پہلے پہلی دفعہ لیتا ہے، لیکن دوسری صورت میں تیزی سے ہے - ایکس کوڈ کو مناظر کے پیچھے ایک منی سمیلیٹر شروع کرنا پڑتا ہے.

یہ تقسیم اہم ہے، کیونکہ یہ کوڈ اور نتائج تقسیم کرتا ہے. کوڈ بائیں پین میں ہے، اور ہم آپ کے پاس اپنا خود کار طریقے سے کام کرنے کے لئے اس میں ترمیم کریں گے. نتائج صحیح پین میں ہیں، اور یہ آپ کو ظاہر کرتا ہے کہ آپ سوفٹ کوڈ کیا ہے. اس صورت میں، یہ ہمیں کہہ رہا ہے کہ ہم نے "ہیلو، کھیل کا میدان" کامیابی سے کامیابی حاصل کی ہے.

آپ یہ بھی محسوس کریں گے کہ کھیل کے میدان کی پہلی سطر دو سلیشوں کے ساتھ شروع ہوتا ہے، `//`. جب سوئفٹ دو سلیشیں دیکھتے ہیں تو، اس کے بعد ہر چیز کو ان کے پیچھے نظر انداز ہوتا ہے. یہ عام طور پر تبصرے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے: نوٹ ہے کہ آپ اپنے کوڈ میں لکھتے ہیں تاکہ آپ کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے کہ بعد میں یہ کیا کرتا ہے.

جیسا کہ آپ لکھتے ہیں، کھیل کا میدان خود بخود اپنے کوڈ کو چلائے گا اور تازہ ترین نتائج دکھائے گا. مثال کے طور پر، اگر آپ اپنے آپ کو `str` لکھتے ہیں تو آپ کو" ہیلو، کھیل کا میدان "دائیں جانب دو دفعہ نظر آئے گا - ایک بار کیونکہ یہ مقرر کیا جا رہا ہے، اور ایک بار جب آپ قیمت پرنٹ کر رہے ہیں.

پلے گراؤنڈ کچھ کوڈ آزمائیں اور فوری طور پر نتائج کو تلاش کرنے کا ایک بہترین طریقہ ہے. وہ بھی انتہائی طاقتور ہیں، کیونکہ آپ اگلے گھنٹے یا اس کے بعد دیکھیں گے. چلو لکھتے ہیں.