# متغیرات اور رکاوٹوں

ہر مفید پروگرام کو کچھ پوائنٹس پر ڈیٹا ذخیرہ کرنے کی ضرورت ہے، اور سوئفٹ میں یہ کرنے کے دو طریقے ہیں: متغیرات اور محض. متغیر ایک ڈیٹا سٹور ہے جب آپ چاہیں جب اس کی قدر تبدیل ہوسکتی ہے، اور مسلسل ایک ایسی ڈیٹا اسٹور ہے جسے آپ ایک بار مقرر کرتے ہیں اور کبھی کبھی تبدیل نہیں کرسکتے ہیں. لہذا، متغیرات کی قیمتیں مختلف ہوتی ہیں، اور مستقل طور پر مستقل اقدار ہیں جن میں اقدار موجود ہیں.

ان دونوں اختیارات کے بعد بے نقاب ہوسکتا ہے، جب آپ صرف ایک متغیر بنا سکتے ہیں تو پھر کبھی اسے تبدیل نہیں کر سکتے ہیں - اسے مسلسل کیوں بنایا جاسکتا ہے؟ ٹھیک ہے، یہ پتہ چلتا ہے کہ بہت سے پروگرامر ہیں - جھٹکا! - پروگرامنگ میں کامل سے بھی کم ہے، اور ہم غلطیاں کرتے ہیں.

حلقوں اور متغیروں کو الگ کرنے کے فوائد میں سے ایک یہ ہے کہ Xcode ہمیں بتائے گا کہ اگر ہم نے غلطی کی ہے. اگر ہم کہتے ہیں کہ، "یہ تاریخ مستقل بنانا ہے، کیونکہ میں جانتا ہوں کہ یہ کبھی کبھی نہیں بدل جائے گی" 10 لائنز بعد میں اسے تبدیل کرنے کی کوشش کریں گے، Xcode ہمارے ایپ کی تعمیر سے انکار کرے گا.

Constants بھی اہم ہیں کیونکہ وہ Xcode کو آپ کے اے پی پی کی راہ کے بارے میں فیصلے کرتے ہیں. اگر یہ جانتا ہے کہ کوئی قیمت کبھی نہیں بدل جائے گا، تو آپ کو کوڈ تیزی سے چلانے کے لۓ اصلاحات کو لاگو کرنے کے قابل ہے.

سوئفٹ میں، آپ `var` مطلوبہ الفاظ کا استعمال کرتے ہوئے ایک متغیر بناتے ہیں، جیسے:
  وار نام ="علی

چلو اسے کھیل کے میدان میں ڈالنا ہے تاکہ آپ رائے حاصل کر سکیں. `درآمد UIKit` لائن (اس میں سے کچھ ہے جو ایپل کے کور iOS فریم ورک میں ھیںچتا ہے اور بعد میں اس کی ضرورت ہے) سے الگ الگ سب کچھ حذف کریں، اور اس متغیر کو شامل کریں. آپ ذیل میں تصویر دیکھنا چاہئے.
[Xcode کھیل گراؤنڈ میں، آپ بائیں طرف اپنے کوڈ لکھتے ہیں اور بعد میں ایک سیکنڈ کے نتائج کو دیکھیں گے.] (0-2.png)

کیونکہ یہ متغیر ہے، جب بھی آپ چاہتے ہیں اسے تبدیل کر سکتے ہیں، لیکن آپ کو ہر بار `var` مطلوبہ الفاظ کا استعمال نہیں کرنا چاہئے - یہ صرف اس وقت استعمال ہوتا ہے جب آپ نئے متغیرات کا اعلان کر رہے ہیں. اسے لکھنے کی کوشش کریں:

     var نام = "علی"
    نام = "حسن"

لہذا، پہلی سطر `نام` متغیر پیدا کرتا ہے اور اسے ابتدائی قیمت دیتا ہے، پھر دوسری لائن `نام` متغیر کو اپ ڈیٹ کرتا ہے تاکہ اس کی قیمت اب "رومیو" ہو. آپ کھیل کے میدان کے نتائج کے علاقے میں چھپی ہوئی دونوں اقدار دیکھیں گے.

اب، اگر ہم نے ایک متغیر کی بجائے اس کو مستقل بنایا ہے؟ ٹھیک ہے، constants `var` کے بجائے` اجازت `مطلوبہ الفاظ کا استعمال کرتے ہیں، لہذا آپ اس کوڈ کی پہلی سطر کو تبدیل کر سکتے ہیں تاکہ 'var name` کی بجائے` نام' بجائے کہیں کہ:

    درآمد کریں
    نام دیں "ٹم میک گرا"
    نام = "رومیو"

لیکن اب وہاں ایک مسئلہ ہے: Xcode تین لائنوں کے پیچھے ایک سرخ انتباہ کا نشان دکھا رہا ہے، اور اسے `نام` کے نیچے ایک نگہداشت کی بنیاد پر ہونا چاہئے. اگر آپ سرخ انتباہ کی علامت پر کلک کریں تو، Xcode آپ کو یہ مسئلہ بتائے گا: "'تفویض نہیں کرسکتا' 'قدر' کا نام '' جو کہ Xcode-speak ہے '' آپ کو مسلسل تبدیل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور آپ ایسا نہیں کرسکتے . "

! [اگر آپ سوئفٹ میں مسلسل تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو، Xcode آپ کے اے پی پی کی تعمیر کرنے سے انکار کرے گا.] (0-3.png)

لہذا، مستقل طور پر سوفٹ کو ایک وعدے بنانے اور اپنے آپ کو ایک قدر تبدیل نہیں کرے گا، constants ایک اچھا طریقہ ہے، کیونکہ اگر آپ اسے تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو Xcode چلانے سے انکار نہیں کرے گا. سوئفٹ ڈویلپرز کے پاس جہاں بھی ممکن ہو وہ محض استعمال کرنے کے لئے مضبوط ترجیح ہے کیونکہ یہ آپ کے کوڈ کو سمجھنے میں آسان بناتا ہے. دراصل، سوئفٹ کے بہت سے تازہ ترین ورژنوں میں، Xcode اصل میں آپ کو بتاتا ہے کہ اگر آپ متغیر کچھ کرتے ہیں تو اسے کبھی تبدیل نہیں کریں گے!

** اہم نوٹ: ** متغیر اور مسلسل نام آپ کے کوڈ میں منفرد ہونا ضروری ہے. اگر آپ ایک ہی متغیر نام کو دو مرتبہ استعمال کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو آپ کو ایک غلطی مل جائے گی، جیسے:

      var نام = "علی"
    نام = "حسن"


اگر کھیل کے میدان میں آپ کے کوڈ میں ایک غلطی ملتی ہے تو، یہ یا پھر ریڈ باکس میں ایک انتباہ باندھا جائے گا، یا صرف چلانے سے انکار کردے گا. آپ کو پتہ چلتا ہے کہ اگر اختتام ہوا تو اس کے نتیجے میں متن کی معمولی سیاہ کی بجائے سرمئی ہو گئی ہے.