# ڈیٹا کی اقسام

بہت سارے ڈیٹا ہیں، اور سوئفٹ انفرادی طور پر ان کو ہینڈل کرتا ہے. آپ نے پہلے سے ہی ایک اہم نوعیت میں سے ایک کو دیکھا جب آپ کسی متغیر متن میں متغیر ہوتے تھے، لیکن سوئفٹ میں اسے 'سٹرنگ' کہا جاتا ہے - لفظی طور پر حروف کی ایک تار.

مشکلات طویل ہوسکتی ہیں (مثال کے طور پر ایک لاکھ حروف یا زیادہ)، مختصر (مثال کے طور پر 10 خطوط) یا اس سے بھی خالی (کوئی خط نہیں)، یہ کوئی فرق نہیں پڑتا ہے: وہ سوفٹ کی آنکھوں میں تمام تار ہیں، اور سب کچھ اسی طرح کام کرتا ہے. سوئفٹ جانتا ہے کہ `نام` ایک تار رکھنا چاہیے کیونکہ آپ اسے تشکیل دیتے وقت ایک تار تفویض کرتے ہیں: "ٹم میک گرا". اگر آپ اپنے کوڈ کو اس کو دوبارہ لکھنا چاہتے تھے تو اس سے کام کرنا بند ہوجائے گا:

    وار نام
    نام = "علی"

اس وقت Xcode آپ کو غلطی کا پیغام دے گا جو ابھی ابھی تک زیادہ احساس نہیں کرے گا: "تشریح میں غائب تشریح کی قسم". اس کا کیا مطلب ہے، "میں یہ نہیں جان سکتا کہ ڈیٹا کی قسم` نام` ہے کیونکہ آپ مجھے کافی معلومات نہیں دے رہے ہیں. "

اس وقت آپ کے پاس دو اختیارات ہیں: یا تو آپ متغیر بنائیں اور اسے کوڈ کی ایک لائن پر ابتدائی قیمت دیں، یا استعمال کریں جس میں ایک قسم کی تشریح کہا جاتا ہے، جسے آپ سوئفٹ کو بتاتے ہیں، اس کے بعد بھی متغیر ڈیٹا کس قسم کے متغیر ہو جائے گا. آپ ابھی ابھی قدر نہیں کر رہے ہیں.

آپ نے پہلے سے ہی دیکھا ہے کہ پہلے اختیار کس طرح دکھاتا ہے، تو ہم دوسری نظر آتے ہیں: تشریحات کی قسم. ہم جانتے ہیں کہ `نام` ایک تار بننے جا رہا ہے، لہذا ہم سوئفٹ کو بتا سکتے ہیں کہ اس کے بعد ایک 'کولنگ' لکھتے ہیں، جیسے:

    وار نام: سٹرنگ
    نام = "حسن"

اصلی ایپ کے منصوبوں میں - کھیل کے میدانوں کے خلاف - یہ ٹھیک کام کرتا ہے، کیونکہ سوئفٹ جانتا ہے کہ مستقبل میں کس قسم کے ڈیٹا `نام` ہوں گے. پلے گراؤنڈ تھوڑی خاص کیس ہیں، لہذا آپ اب بھی کھیل کے میدان میں ایک غلطی ملیں گے.
* نوٹ: ** کچھ لوگوں کو کالونی نام سے پہلے اور بعد میں جگہ بنانے کے لئے، `var نام: سٹرنگ` بنانے، لیکن وہ * غلط * ہیں اور آپ کو پتلی کمپنی میں ان کی غلطی کا ذکر کرنے سے بچنے کی کوشش کرنا چاہئے.

یہاں سبق یہ ہے کہ سوفٹ ہمیشہ جاننا چاہتی ہے کہ ہر قسم کے اعداد و شمار کو کونسا ڈیٹا برقرار رکھا جائے گا. ہمیشہ. آپ اس سے بچ نہیں سکتے، اور یہ ایک اچھی بات ہے کیونکہ یہ کسی قسم کی قسم کی حفاظت فراہم کرتا ہے - اگر آپ کہتے ہیں کہ "یہ ایک تار رکھے گی" پھر بعد میں خرگوش کی کوشش کریں اور سوئفٹ کو انکار کردیں.

ہم اب اس کی کوشش کر سکتے ہیں اب ایک اور اہم ڈیٹا کی قسم متعارف کروا کر، جس میں ** انٹ ** کہا جاتا ہے، جو "انوائزر" کے لئے مختصر ہے. اشارے راؤنڈ نمبر 3 جیسے 30، 300، یا -16777216 ہیں. مثال کے طور پر:

    وار نام: سٹرنگ
    نام = "علی"

    وار عمر: انٹ
    عمر = 23

یہ ایک متغیر ایک تار بناتا ہے اور ایک انوزر ہونے والا ہے. نوٹ کریں کہ کس طرح `String` اور` Int` شروع میں دارالحکومت ہے، جبکہ `نام` اور `عمر` نہیں ہے - یہ سوئفٹ میں معیاری کوڈنگ کنونشن ہے. ایک کوڈنگ کنونشن ایسی چیز ہے جو سوئفٹ کے لئے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے (آپ اپنے نام لکھ سکتے ہیں کہ آپ کس طرح پسند کرتے ہیں!) لیکن دوسرے ڈویلپرز کو اہمیت دیتا ہے. اس صورت میں، اعداد و شمار کی اقسام ایک دارالحکومت کے ساتھ شروع ہوتی ہے، جبکہ متغیرات اور رکاوٹوں کو نہیں.

اب ہم دو مختلف قسم کے متغیر ہیں، آپ کارروائی میں حفاظت کی قسم دیکھ سکتے ہیں. اسے لکھنے کی کوشش کریں:

    نام = 23
    عمر = "علی"

اس کوڈ میں، آپ ایک انوگر کو ایک تار متغیر میں ڈالنے کی کوشش کررہے ہیں، اور ایک متغیر متغیر متغیر متغیر میں - اور، شکر ہے، Xcode غلطی پھینک دے گا. شاید آپ یہ سوچ سکتے ہیں کہ یہ پیڈیکیٹ ہے، لیکن یہ اصل میں بہت مددگار ثابت ہے: آپ ایک وعدہ کرتے ہیں کہ ایک متغیر ایک مخصوص قسم کا ڈیٹا رکھے گا، اور Xcode آپ کو اپنے کام میں لاگو کرے گا.

** آپ جانے سے پہلے، غلطی کی وجہ سے کوڈ کی ان دو لائنز کو حذف کریں، دوسری صورت میں آپ کے کھیل کے میدان میں کچھ بھی آگے آگے کام کریں گے!
## فلاٹ اور ڈبل

آئیے دو مزید ڈیٹا اقسام ملاحظہ کریں، جس میں `فلاٹ` اور `ڈبل` کہا جاتا ہے. یہ ایک جزوی جزو، جیسے 3.1، 3.141، 3.1415926، اور -16777216.5 کے ساتھ نمبروں کو ذخیرہ کرنے کا سوفٹ کا طریقہ ہے. اس کے لئے دو اعداد و شمار کی قسمیں موجود ہیں کیونکہ آپ کو کتنی درستگی کا انتخاب کرنا ہے انتخاب کرنا ہے، لیکن زیادہ تر وقت اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ سرکاری ایپل کی سفارش ہمیشہ `ڈبل` کا استعمال کرنا ہے کیونکہ یہ سب سے زیادہ درستگی ہے.

یہ آپ کے کھیل کے میدان میں ڈالنے کی کوشش کریں:

    ویار طول و عرض: ڈبل
    طول و عرض = 36.166667

    ویر طول و عرض: فلوٹ
    لمبائی = -86.783333

آپ دونوں کو دائیں طرف نظر آتے ہیں دیکھ سکتے ہیں، لیکن احتیاط سے دیکھو کیونکہ ایک چھوٹا سا اختلاف ہے. ہم نے کہا کہ `لمبی عمر ~86.783333 کے برابر ہونا چاہئے، لیکن نتائج کی فیکس میں آپ کو -86.78333 مل جائے گا- آخر میں یہ آخری آخری 3 ہے. اب آپ شاید کہیں گے، "دوستوں کے درمیان 0.000003 کیا فرق ہے؟" لیکن یہ اس پر ظاہر ہوتا ہے کہ میں درستگی کے بارے میں کیا کہہ رہا تھا.

چونکہ آپ اس قسم کے کھیل گراؤنڈ کو اپ ڈیٹ کرتے ہیں، ہم چیزوں کو آؤٹ کر سکتے ہیں تاکہ آپ دیکھ سکیں کہ `فلوٹ` اور` ڈبل` مختلف ہیں. اس کوڈ کو تبدیل کرنے کی کوشش کریں:

    ویر طول و عرض: فلوٹ
    لمبائی = -86.783333
    لمبائی = -186.783333
    لمبائی = -1286.783333
    لمبائی = -12386.783333
    لمبائی = -123486.783333
   ## بولین

سوئفٹ میں ایک بلٹ میں ڈیٹا کی قسم ہے جو اسٹور کرسکتا ہے کہ کوئی قیمت سچ یا غلط ہے، بولولی '' بولی '' کہا جاتا ہے. بول "شاید" یا "شاید" کے لئے جگہ نہیں ہے، صرف مطلق: سچ یا غلط. مثال کے طور پر:

    var رہوOutTooLate: بل
    رہو OutTooLate = سچا

    کچھ نہیں
    کچھ بھی نہیں

    وار یاد
    missabeat = غلط


## دانشورانہ طور پر قسم کی تشریحات کا استعمال کرتے ہوئے

جیسا کہ آپ نے سیکھا ہے، سوئفٹ کو بتانا کرنے کے دو طریقے ہیں، جس قسم کے اعداد و شمار متغیر ہوتے ہیں: متغیر بناتے وقت ایک قدر تفویض کریں، یا ایک قسم کی تشریح کا استعمال کریں. اگر آپ کا انتخاب ہے تو، سب سے پہلے ہمیشہ بہتر ہے کیونکہ یہ صاف ہے. مثال کے طور پر:

    var نام = "علی"

... کو ترجیح دی جاتی ہے:

    وار نام: سٹرنگ
    نام = "علی"

یہ تمام ڈیٹا کی اقسام پر لاگو ہوتا ہے. مثال کے طور پر:

    وار عمر = 23
    ویر طول و عرض = -86.783333
    کچھ بھی نہیں

یہ تکنیک * قسم کی ترجیحی * کہا جاتا ہے، کیونکہ سوئفٹ کا اندازہ لگا سکتا ہے کہ متغیر کے لئے کیا ڈیٹا کا استعمال کیا جانا چاہئے جس میں آپ وہاں ڈالنا چاہتے ہیں. جب یہ اعداد و شمار کی طرح آتا ہے-86.783333، سوئفٹ ہمیشہ `Float` کے بجائے` ڈبل` کا منتظر رہیں گے.

مکمل کرنے کے لئے، میں یہ کرنا چاہئے کہ ڈیٹا ڈیٹا کی وضاحت اور ایک ہی وقت میں ایک قیمت فراہم کرنا ممکن ہے، جیسے:

    var نام: سٹرنگ = "علی"
        لمبائی = -1234586.783333