

آپریٹرز آپ کے بہت سے پہلے ریاضی کلاسوں میں سیکھے گئے ان علامات ہیں: `+` شامل کرنے کے لئے، `-`، تقسیم کرنے کے لئے` * `ضرب کرنے،` / `تقسیم کرنے،` = `قیمت تفویض کرنے، اور اسی طرح. وہ سب کچھ کچھ extras کے ساتھ ساتھ سوئفٹ میں موجود ہیں.

چند بنیادی باتیں کرنے کی کوشش کریں- براہ کرم یہ آپ کے کھیل کے میدان میں درج کریں:

    var = = 10
    a = a + 1
    ایک = ایک - 1
    a = a * a

نتائج کے اختیارات میں، آپ کو क्रमशः 10، 11، 10 اور 100 نظر آئے گا. اب یہ کوشش کریں:

    var b = 10
    ب + = 10
    ب - = 10
+ = `ایک آپریٹر ہے جس کا مطلب ہے" پھر تفویض کریں. " ہمارے معاملے میں اس کا مطلب یہ ہے کہ "موجودہ قیمت` B` لے لو، اس میں 10 شامل کریں، پھر نتیجہ واپس `b` ڈالیں." جیسا کہ آپ تصور کر سکتے ہیں، `- =` بلکہ اضافی بجائے اضافی طور پر کرتا ہے. لہذا، اس کوڈ کو 10، 20، 10 نتائج کے اختیارات میں دکھائے جائیں گے.

ان میں سے کچھ آپریٹرز دیگر ڈیٹا کی اقسام پر لاگو ہوتے ہیں. جیسا کہ آپ تصور کر سکتے ہیں، آپ اس طرح دو مل کر ایک دوسرے کو شامل کر سکتے ہیں:

    var = = 1.1
    وی بی = 2.2
    var c = a + b

جب یہ سوراخ کرنے لگے تو، `+` ان کے ساتھ ملیں گے. مثال کے طور پر:

    var name1 = "علی"
    var name2 = "حسن"
    var دونوں = نام 1 + "اور" + name2

اس کے نتیجے میں "علی اور" حسن "لکھیں گے.

ایک اور عام آپریٹر آپ کو دیکھ کر موڈولس کہا جاتا ہے، اور ایک فیصد علامت کا استعمال کرتے ہوئے لکھا جاتا ہے: `٪`. اس کا مطلب یہ ہے کہ "بائیں ہاتھ کے نمبر کو صحیح طور پر دائیں طرف تقسیم کریں اور باقی رہیں." ​​لہذا، `9٪ 3` کی واپسی 0 ہے کیونکہ 3 میں بھی اسی طرح 9 میں تقسیم ہوتا ہے جبکہ 10٪ 3 فی صد واپس آتی ہے، کیونکہ 10 3 اوقات، باقی 1 کے ساتھ.




## مقابلے آپریٹرز

سوئفٹ آپریٹرز کا ایک سیٹ ہے جو اقدار پر موازنہ کرتا ہے. مثال کے طور پر:

    var = = 1.1
    وی بی = 2.2
    var c = a + b

    سی> 3
    c> = 3
    سی> 4
   یہ (`>`) سے زیادہ سے زیادہ ظاہر ہوتا ہے، سے زیادہ یا برابر (`> =`)، اور سے بھی کم (`<`). نتائج ونڈو میں آپ کو سچ، سچا، غلط، درست نظر آئے گا - یہ بلائنس ہیں، کیونکہ ان بیانات میں سے ہر ایک کا جواب صرف صحیح یا غلط ہو سکتا ہے.

اگر آپ مساوات کی جانچ پڑتال کرنا چاہتے ہیں تو، آپ = = استعمال نہیں کر سکتے ہیں کیونکہ اس سے پہلے ہی ایک معنی ہے: یہ ایک متغیر قدر دینے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے. لہذا، Swift `==` کے معنی میں ایک متبادل ہے، مطلب ہے کہ "برابر ہے." مثال کے طور پر:

    var نام = "علی"
    نام == "حسن"

یہ نتائج کے فین میں "سچ" دکھایا جائے گا. اب، ایک چیز جو آپ کو پکڑ سکتی ہے یہ ہے کہ سوئفٹ تار میں کیس حساس ہو، جس کا مطلب ہے کہ "علی"، "علی" اور "الی" سب کچھ مختلف سمجھا جاتا ہے. اگر آپ استعمال کرتے ہیں `==` دو سوراخ کرنے کے لئے، آپ کو اس بات کا یقین کرنے کی ضرورت ہے کہ ان کے پاس ایک ہی خط کیس ہو.

ایک اور آپریٹر ہے جس میں آپ کو متعارف کرنا ہے، اور اسے "نہیں" آپریٹر کہتے ہیں: `!`. جی ہاں، یہ صرف ایک اعزازی نشان ہے. اس سے آپ کا بیان یہ کرتا ہے کہ اس نے کیا کیا تھا. مثال کے طور پر:

    var stayOutTooLate = true
    رہیں
    رہیں

یہ سچ، سچا، غلط - پرنٹ کریں گے کہ آخری قیمت کے ساتھ اس وجہ سے کہ وہ پچھلے سچے چلے گئے.

آپ `!` `استعمال کرنے کے لئے` = `کے ساتھ`! `` `یا 'برابر نہیں' استعمال کرسکتے ہیں. مثال کے طور پر:

    var نام = "ALI"
    نام == "الی"
    نام! = "الی" سی <4