# Sebelum Mulai Belajar

Saya telah menulis beberapa seri tutorial yang akan mengajarkan bahasa pemrograman Swift mulai dari awal. Di seri tutorial ini anda akan belajar sambil membangun 20 aplikasi dan game. Anda akan belajar semua teknik-teknik dasar yang diperlukan untuk menjadi seorang developer iOS handal. Tiap tutorial tidak akan mengajari anda mulai dari 0, tetapi hanya teknik dan hal yang berhubungan dengan project di tiap tutorial. Sehingga pada akhirnya nanti anda akan belajar Swift secara keseluruhan dan juga 20 apps yang sudah anda buat dengan menyelesaikan setiap project di tiap tutorial.

Jika anda ingin langsung lompat ke project tiap tutorial, anda dapat melewati pendahuluan dan langsung menuju bagian coding. Tetapi, jika ini adalah pertama kalinya anda menggunakan Swift, mohon untuk tidak melewatkan pendahuluan, karena terdapat banyak hal penting yang akan memandu anda tentang fitur-fitur penting di dalam Swift.

**Silahkan memilih opsi yang terbaik menurut anda**

Jika anda memilih untuk belajar Swift melalui contoh project, saya sarankan anda untuk melewati pendahuluan ini dan langsung menuju Project 1 dimana anda akan memulai belajar swift dengan membangun sebuah aplikasi.

Jika anda memilih untuk belajar Swift secara keseluruhan, saya sarankan anda untuk tetap membaca pendahuluan dan ketika telah selesai, anda akan tetap menuju ke Project 1 dimana anda akan menerapkan bagian dari bahasa Swift yang anda pelajari untuk membangun sebuah aplikasi.

Jangan khawatir, anda tidak akan kehilangan pelajaran karena setiap pendahuluan akan ditulis juga di setiap project tutorial. Jadi pilihan saya kembalikan kepada anda karena hanya anda yang mengetahui opsi terbaik untuk proses belajar anda.