# Slovníky

Ako sme mohli vidieť, Swift polia sú zoskupením hodnôt ku hodnotám ktorého pristupujeme pomocou číselného indexu, napríklad `songs[0]`. Slovníky sú ďalším bežným zoskupením hodnôt ktoré sa ale od polí líšia v spôsobe prístupu k hodnotám ktoré je založené na kľúči ktorý špecifikujeme.

Predstavme si napríklad ako by sme uložili záznamk o osobe do poľa:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

Na prečítanie stredného mena tejto osoby by sme použili `person[1]` a na zistenie mesiacu narodenia `person[3]`. Toto predstavuje pár problémov, nerátajúc že sa ťažko pamätá ktorý index ku ktorej hodnote v poli! Čo by sa stalo ak by daná osoba nemala stredné meno? Je šanca, že by sa všetky zvyšné hodnoty posunuli o jedno miesto do ľava a spôsobili chaos v našom kóde.

Použitím slovníka by sme mohli tento príklad šetrnejšie prepísať, pretože namiesto použitia ľubovoľných čísiel môžeme čítať a zapisovať hodnoty prostredníctvom kľúča, ktorý špecifikujeme. Napríklad:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Pre lepšie znázornenie pomôže pridať zopár medzier, takto:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Ako môžeme vidieť pri použití slovníku zapíšeme kľúč, dvojbodku a potom jeho hodnotu. Potom môžeme čítať hociktorú hodnotu zo slovníka na základe jeho kľúča s čím sa pracuje omnoho jednoduchšie.

Tak ako s poliami, aj v slovníkoch môžeme ukladať rôznorodé objekty, kľúče sú ale najčastejšie v podobe textových reťazcov.
