# Zhrnutie

`UICollectionView` a `UITableView` sú dva z najpoužívanejších spôsobov zobrazenia veľkého množstva informácii na iOS a my momentálne vieme ako použiť oba. Mali by sme byť schopný sa vrátiť do projektu 1 a rozpoznať množstvo podobného kódu, čo bolo mojím zámerom – Apple nám umožnil ľahko sa naučiť oba spôsoby pochopením ktoréhokoľvek z nich.

Taktiež sme sa naučili ďalší kus vývoja na iOS, tentoraz `UIImagePickerController`, `UUID`, custom classes a iné. Možno si to hneď neuvedomujeme, oplývame však vedomosťami, ktoré nám umožňujú vytvoriť ohromné množstvo aplikácií!

Ak by sme sa chceli tejto aplikácii venovať aj ďalej mohli by sme pridať druhý `UIAlertController`, ktorý sa zobrazí po tom čo užívateľ tapne na obrázok a spýta sa či chcú danú osobu premenovať alebo zmazať.

Tiež by sme mohli vyskúšať `picker.sourceType = .camera` pri vytváraní image picker-u, ktorý by vytvoril nový obrázok tak, že by pomocou kamery nasnímal obrázok. Toto je možnosť dostupné len na skutočných zariadeniach (nie na simulátore!) takže by sme pravdepodobne mali kontrolovať návratovú hodnotu `UIImagePickerController.isSourceTypeAvailable()` než ju pokúsime použiť!

Než skončíme, možno sme si všimli jeden problém s touto aplikáciou: v prípade že aplikáciu ukončíme a znovu spustíme, nezapametá si ľudí ktorých sme pridali. Čo je ale horšie, JPEG obrázky sú stále uložené na disku, takže naša aplikácia zaberá viac a viac miesta bez toho, aby k tomu mohla niečo zobraziť!

Toto je celkom úmyselné a niečo k čomu sa vrátime a opravíme v projekte 12. Ale dovtedy sa pozrime na ďalšiu hru…
