# Import obrázku: UIImage

Na začiatku našej class-y už máme dva outlet-y: jeden pre náhľad obrázku a jeden pre slider. Budeme potrebovať ďalšiu property, do ktorej uložíme `UIImage` ktorý bude obsahovať obrázok vybraný užívateľom. Takže pridáme nasledujúci riadok pod tieto dva outlety:

    var currentImage: UIImage!

Našou prvou úlohou bude importovať fotku z užívateľovej fotogalérie. Toto je takmer zhodné s projektom 10, takže si vysvetlíme len tie dôležité časti. Ak si projekt 10 preskočil, mal si viac dbať na varovanie nepreskakovať projekty!

Najskôr musíme pridať tlačítko do navigation bar-u ktoré užívateľom umožní importovať fotky z ich galérie. Do metódy `viewDidLoad()` vložíme tieto dva riadky:

    title = "YACIFP"
    navigationItem.rightBarButtonItem = UIBarButtonItem(barButtonSystemItem: .add, target: self, action: #selector(importPicture))

Vporiadku, ten prvý nie je potrebný – ten len nastaví titulku na LDCIFP - skratka pre "Len Dalsi Core Image Filter Program." (Spoiler: App Store je ich plný!) Ak sa cítiš o trošku menej cynický ako ja, skús namiesto toho "Instafilter". Na čom ale záleži, je ten druhý riadok - pretože ten začína proces importu.

A tu je metóda `importPicture()` – ktorá je takmer identická s metódou z projektu 10, takže si ju znovu nemusíme vysvetľovať:

    @objc func importPicture() {
        let picker = UIImagePickerController()
        picker.allowsEditing = true
        picker.delegate = self
        present(picker, animated: true)
    }

Mali by sme si pamätať, že keď použijeme prvý krát `UIImagePickerController` iOS si od užívateľa vypýta povolenie k prístupu do ich fotogalérie, čo znamená že musíme pridať text s popisom nášho zámeru. Takže otvoríme Info.plist, označíme ľubovoľnú položku, klikneme +, následne vyberieme položku “Privacy - Photo Library Additions Usage Description”. Nastavíme jej hodnotu na “Potrebujeme naimportovať fotky” a potvrdíme enter-om.

Až nastavíme náš view controller ako delegát pre image picker, obdržíme upozornenie, že nespĺňame požiadavky správneho protokolu. Napravíme to zmenou definície class-y view controller-u na:

    class ViewController: UIViewController, UIImagePickerControllerDelegate, UINavigationControllerDelegate {

Znovu, toto je identické s projektom 10.

Tak ako predtým musíme implementovať metódu ktorá bude zavolaná, keď si užívateľ vyberie obrázok pomocou image picker-u. Tento kód je takmer zhodný s projektom 10, takže by to pre nás nemali byť žiadne novinky:

    func imagePickerController(_ picker: UIImagePickerController, didFinishPickingMediaWithInfo info: [UIImagePickerController.InfoKey : Any]) {
        guard let image = info[.editedImage] as? UIImage else { return }

        dismiss(animated: true)

        currentImage = image
    }

Nachádza sa tam jedna malá zmena a to v časti, kde nastavíme náš obrázok `currentImage` na ten vybraný image picker-om. Toto je potrebné, aby sme mali kópiu originálneho importu. Kedykoľvek užívateľ zmení filter, potrebujeme naň aplikovať originálny obrázok.

Všetok tento kód sme už videli, takže nič náročné. Teraz je ale čas na Core Image!
