# Nastavovanie

Existuje jedna technika, na ktorú som trpezlivo čakal od začiatku tejto série, ktorú som Vám chcel predstaviť a teraz je ten správny čas: extensions. Cunningly, to nie je vôbec tá istá vec, ktorú som Vám predstavil v projekte 16, v ktorej sme vytvorili Safari rozšírenie. Tentoraz budeme vytvárať extensions pre Swift – doslova rozšírime jazyk tak, aby bol schopný vykonať viac vecí.

Nie je to komplikované – čestne! Nebudeme sa snažiť Swift prinútiť robiť veci na ktoré nebol navrhnutý; popravde by som sa vsadil že rozšírenia jazyka sú použité v takmer každom projekte, ktorý sa dnes dodáva. Prečo? Pretože nám umožňujú pridať funkcionalitu dátovým objektom, ktoré sme nevytvorili. Už ste videli nespočetne krát, ako môžeme pridať pre nás potrebné metódy do naších class. A extensions nám presne toto umožnia pre iné  class-y a struct-y, vrátane tých vytvorených firmou Apple.

Čo sa týka extensions, o samote nie sú dostatočnou intelektuálnou výzvou, takže sa im budeme venovať počas používania Swift playground-u. Tieto sme zatiaľ nepoužívali, pretože na to nebol vhodný čas, ale teraz sa nám hodia. Tiež využijem túto príležitosť na vysvetlenie rozdielu medzi funkciami a metódami.

Presunieme sa do File menu v Xcode a vyberieme New > Playground. Nazveme ho Project24, uistíme sa že iOS je vybraná platforma a následne vyberieme Next a uložíme ho na miesto, kde ho následne ľahko nájdeme. Swift playground-y sú rozdelené do dvoch stĺpcov: ľavá strana obsahuje náš kód a tá pravá jeho výsledok.
