# Jednoduchý text editor

Otvoríme Main.storyboard v Interface Builder-i a vložíme základný view controller do navigation controller-u. Následne vložíme dovnútra text view (*nie* text field!) tak, aby vyplnilo celý priestor a použijeme Editor > Resolve Auto Layout Issues > Add Missing Constraints na vloženie Auto Layout constraint-ov.

Zmažeme "Lorem ipsum" text v text view, nastavíme mu bielu farbu pozadia ak ju ešte nemá a potom použijeme assistant editor na vytvorenie `secret` outlet-u. To je - čo sa storyboard-u týka z nášho pohľadu zatiaľ všetko; prepneme sa späť do standard editor-u a otvoríme ViewController.swift.

Potrebujeme vložiť ten istý kód, ktorý sme použili v projekte 16, aby text view upravil zalamovanie obsahu a skrolovania keď sa zobrazí a odstráni klávesnica. Tento kód je identický až na názov outletu, ktorý sa teraz nazýva `secret` narozdiel od `script`. Najskôr vložíme toto do `viewDidLoad()`:

    let notificationCenter = NotificationCenter.default
    notificationCenter.addObserver(self, selector: #selector(adjustForKeyboard), name: UIResponder.keyboardWillHideNotification, object: nil)
    notificationCenter.addObserver(self, selector: #selector(adjustForKeyboard), name: UIResponder.keyboardWillChangeFrameNotification, object: nil)

Pripomínam, toto si vyžiada od iOS upozornenie keď sa zmení alebo zmizne klávesnica. Znovu pripomínam: to zmiznutie je potrebné pretože používame malý hack pre správne fungovanie hardvérovej klávesnice – pozri projekt 16 ak si už nepamätáš prečo je to potrebné.

Tu je metóda `adjustKeyboard()`, ktorá je zas identická s projektom 16 až na názov outletu:

    @objc func adjustForKeyboard(notification: Notification) {
        let userInfo = notification.userInfo!

        let keyboardScreenEndFrame = (userInfo[UIResponder.keyboardFrameEndUserInfoKey] as! NSValue).cgRectValue
        let keyboardViewEndFrame = view.convert(keyboardScreenEndFrame, from: view.window)

        if notification.name == UIResponder.keyboardWillHideNotification {
            secret.contentInset = UIEdgeInsets.zero
        } else {
            secret.contentInset = UIEdgeInsets(top: 0, left: 0, bottom: keyboardViewEndFrame.height, right: 0)
        }

        secret.scrollIndicatorInsets = secret.contentInset

        let selectedRange = secret.selectedRange
        secret.scrollRangeToVisible(selectedRange)
    }

Nič z toho nie je nové, takže sa už budeme aj pravdepodobne nudiť. Žiadne strachy: upravíme náš storyboard pre prípravu na autentizáciu, takže znovu otvoríme Main.storyboard.

Ponad text view vložíme tlačidlo, nastavíme mu titulok "Authenticate" a rozmery 100 dĺžku a 44 výšku. Pre constraint-y, nastavíme fixnú dĺžku a výšku, potom nastavíme horizontálne a vertikálne zarovnanie so superview. Teraz použijeme assistant editor na vytvorenie príslušnej akcie nazvanej “authenticateTapped”.

Predtým než opustíme Interface Builder, potrebujeme spraviť niečo čo sme ešte nerobili, a to presunúť view objekty do pozadia a popredia relatívne k sebe samím. Keď sa užívateľ autentizuje, potrebujeme zobraziť text box zatiaľ čo sa uistíme že tlačídlo už nie je viditeľné, a ten najjednoduchší spôsob ako to urobiť, je vložiť ho za text view, takže keď je text viditeľný prekrýva tlačidlo.

Na to, aby sme text view presunuli do popredia, označíme ho v document outline potom sa presunieme do Editor menu a vyberieme Arrange > Send To Front. Po tom čo to urobíme sa tlačidlo z plochy stratí, čo je ale v poriadku - stále je tam a môžeme ho stále používať.

Posledná vec ktorú musíme urobiť, je uistiť sa, že text view začne neviditeľné, takže ho oznaćíme v Interface Builder-i, vyberieme attributes inspector, a zaškrtneme Hidden box – je takmer naspodu, tesne pod Tag-om. To by sme mali náš layout hotový!
