# S čím to pracujeme?

Toto je v skutku jednoduchá aplikácia, aj keď celkom pokazená. Chyby sú samozrejme úmyselné, sú to ale všetko chyby, ktoré som videl v skutočne dodanom kóde. Aplikácia zobrazuje table view obsahujúci kriklavé obrázky populárnych internetových skratiek.

Keď na jeden z riadkov tapneme, zobrazí sa detail view controller, ktorý zobrazí obrázok v plnej veľkosti. Vždy keď tapneme na obrázok plnej veľkosti, pridá tapnutie k celkovému počtu koľkokrát bol obrázok tapnutý a výsledok sa zobrazí v originálnom view controlleri.

To je všetko – všetko čo aplikácia robí. Dokonca som ani nepoužil storyboard, pretože chcem aby boli všetky problémy viditeľné (a opraviteľné!) zo Swift kódu.

A aké zlé sú tie chyby? Ak spustíme aplikáciu na zariadení, pravdepodobne zistíme že potom, čo si prerieme zopár fotografií aplikácia spadne – na mojom iPhone sa dostanem cez približne dve tretiny než to vzdá.

Tiež si pravdepodobne všimneme že skrolovanie v table view nie je plynulé, obzvlášť na starších zariadeniach. Ak zopár krát poskrolujeme tam a späť iOS by mal veci trochu vyladiť, ale určite sa nedostaneme na plynulých 60 framov za sekundu – zlatý štandard kreslenia na iOS.

Pevne dúfam že nikdy nenarazíme na aplikáciu, ktorá bude mať všetky tieto problémy zároveň, ale môžem garantovať že sme už videli aplikácie, ktoré chybu alebo dve mali. Cieľom tohoto projektu je pomôcť nám v schopnosti identifikácie, opravy a testovacích riešení týchto bežných problémov, tak hor sa do roboty…
