# Zhrnutie

Toto bol doteraz najdlhší technický projekt, ale myslím že sme sa naučili mnoho o dôležitosti unit testing-u. Taktiež sa nám podarilo pokriť niektoré techniky funkcionálneho programovania, prediskutovali sme private setter-y, použili sme funkcie ako parametre a dokonca sme si vyskúšali `NSCountedSet` takže dúfam že sme s výsledkom spokojný!

Teraz, po tom čo už máme súpravu testov hotovú, máme pred sebou tri možnosti. Prvá, môžeme spustiť všetky testy v súbore kliknutím na diamant (alebo zelenú fajku) situovaný vedľa mena test class-y. Takže v súbore Project39UITests.swift sa pozrieme do žliabku vedľa `class Project39UITests: XCTestCase` a klikneme naň. Druhá, môžeme spustitť všetky testy v celom našom projekte stlačením Cmd+U. Dáme tomu chvíľku na zbehnutie a potom dostaneme celkové hlásenie.

Tretia a tá najpôsobivejšia, môžeme spustiť všetky naše testy na Xcode Server-i, čo je začiatok continuous integration: vždy keď commit-neme zmenu kódu cez source control, Xcode Server stiahne všetky zmeny, zostaví aplikáciu a spustí celú súpravu testov. Ak pracujeme v tíme, Xcode dokáže vytvoriť vizuálne zobrazenie testov, ktoré sú valídne a ktoré chybné, čo môže byť buď motivačné, alebo depresívne podľa toho v akom prostredí pracujeme!

Ak by sme chceli túto aplikáciu posunúť ďalej, mali by sme za zamerať na testovanie. Vedeli by sme napísať test, ktorý overí že existuje 55 riadkov tabuľky keď užívateľ vyfiltruje na základe slov ktoré sa objavujú minimálne 1000 krát? Vedeli by sme napísať test ktorý sa uistí že sa vykoná niečo zmysluplné po tom čo stlačíme cancel tlačítko? Vedeli by sme napísať výkonostný test, aby sme sa uistili že `applyUserFilter()` sa nestane pomalejším?

Taktiež v kóde máme jeden bug, ktorý by sme mali vedieť jednoducho opraviť: ak užívateľ nezadá nič do filtrovacieho text box-u, `applyUserFilter()` sa zavolá s prázdnym textovým reťazcom ako parametrom a nezobrazia sa žiadne výsledky. Je to na nás, aby sme prišli s lepšim riešením: je lepšie predstierať že bol namiesto toho stlačený Cancel? Alebo napríklad vyhodnotiť prázdny textový reťazec ako "zobraz všetky slová"? Jedná sa teraz o náš projekt, takže si vyberieme čo je podľa nás to najlepšie riešenie.

Myslime na to, že testovanie je súčasťou každého rozumného code review procesu. Áno, Xcode Server dokáže skontrolovať náš kód a automaticky zvalidovať testy, nie je však náhradou za skutočnú interakciu s ľuďmi – prekontrolovanie si kódu navzájom a poskitnutia konštruktívnej kritiky. Nájdenie si času pre kontrolu niekoho iného kódu, následne motivovanie a podporovanie v tom ako ho vylepšia je kľúčová schopnosť vývojára – pamätajme code review je proces, pri ktorom sa chyby *odstraňujú* nie *pridávajú*.

