# Goddag til switch

Du har set `if`-udsagn og nu også løkker, men Swift har en anden slags udsagn der kan styre programudførslen, og den kaldes `switch/case`. Du kan tænke på den som en avanceret form for `if`, fordi du kan have mange sammenligninger og Swift vil så udføre den rigtige.

I den mest simple form for `switch/case` fortæller du Swift hvilken variabel du ønsker at undersøge, samtidig med at du angiver en liste med mulige udfald for pågældende variabel. Swift vil så finde det første udfald der passer med din variabel, hvorefter den vil udføre pågældende kodeblok. Når den kodeblok er færdig, forlader Swift hele `swift/case`-blokken.

Her er et simpelt eksempel:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Vi kunne lige så godt have skrevet dette ved at bruge en masse `if`- og `else if`-blokke, men her er `switch` meget enklere. Enkelt er en god ting.

En fordel ved `switch/case` er at Swift vil sørge for, at du har så mange `case`-udsagn i din `switch` så alle muligheder bliver undersøgt. Det betyder at hvis der er en risiko for at din variabel, har en værdi som du ikker har dækket med en `case`, nægter Xcode  at bygge din app.

I de situationer hvor værdierne ikke tilhører et lukket område, ligesom med vores `liveAlbums`-heltalsværdi, skal du inkludere en `default`-case som fanger de resterende mulige værdier. Det kan godt være, at du ved at de mulige værdier kun falder indenfor et lukket område, men Swift skal være helt sikker.

Når Swift skal matche op mod dine variabler, har den har mulighed for at evaluere et udtryk i et `case`-udsagn . Hvis for eksempel du ønskede at undersøge for en sekvens af mulige værdier, kan du bruge den lukkede sekvensoperator:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Der er en ting du skal vide, og det er at `switch/case`-blokke ikke "falder igennem" som de gør i andre sprog du måske kender. Hvis du er vant til at skrive `break` i dine `case`-blokke skal du vide at dette ikke er nødvendigt i Swift.

I stedet kan du anvende `fallthrough`-nøgleordet for at lade en case fortsætte ned i den næste. Så det er det modsatte at det du måske kender med `break`. Hvis du ikke aner hvad noget af dette her med `break` betyder, så bryd ikke dit hoved med det nu.
