# Funktioner

Funktioner lader dig definere genbrugelige kodestykker, som udfører noget specifik funktionalitet. Funktioner kan også modtage nogle værdier, der kan modificere måden hvorpå funktionen udfører sit arbejde.

Lad os starte med en simpel funktion:

	func favoriteAlbum() {
		print("My favorite is Fearless")
	}

Hvis du indtaster koden i din playground, vil der ikke ske noget. Og det er ikke grundet nogle fejl. Grunden til at der ikke sker noget - og intet bliver udskrevet - er at vi har puttet beskeden "My favorite is Fearless" ind i en funktion, der hedder `favoriteAlbum()`, og den kode vil ikke blive udført, medmindre vi beder Swift om at afvikle funktionen `favoriteAlbum()`. Tilføj følgende linje for at gøre det:

	favoriteAlbum()

Dette afvikler funktionen (eller "kalder" den), så nu vil du kunne se "My favorite is Fearless" blive udskrevet.

Som du kan se, definerer du en funktion ved at skrive `func` efterfulgt af dit funktionsnavn, derpå en begyndelses- og slutparantes, og så en kodeblok omkranset af en begyndelses- og sluttubogklamme. Du kalder så pågældende funktion, ved at skrive dets navn efterfulgt af en begyndelses- og slutparantes.

Det er selvfølgelig et fjollet eksempel - funktionen laver det samme hver gang, så der er ingen grund til at den findes. Men hvad hvis vi ønskede at udskrive forskellige albumnavne hver gang? I det tilfælde kan vi fortælle Swift, at vi ønsker vores funktion kan modtage en værdi når den bliver kaldt, og så bruge værdien inden i funktionen.

Lad os gøre det nu:

	func favoriteAlbum(name: String) {
		print("My favorite is \(name)")
	}

Her fortæller vi Swift, at vi ønsker at funktionen modtager en værdi (kaldt en "parameter") med navnet "name", som er en tegnstreng. Vi bruger så tegnstrengsinterpolation til at udskrive favoritalbummets navn direkte i beskeden. For at kalde funktionen skriver vi:

	favoriteAlbum(name: "Fearless")

Du undrer dig sikkert stadig over hvad pointen er, siden det stadig kun er en enkelt linje kode. Men forestil dig nu, at vi bruger den funktion 20 forskellige steder rundt omkring i en stor app, og så bagefter kommer din designer, og fortæller dig, at du skal ændre beskeden til at være "I love Fearless so much – it's my favorite!". Har du virkelig lyst til at finde alle 20 steder i koden, du nu skal ændre? Sikkert ikke. Med en funktion skal du kun ændre det et sted, og alle steder hvor funktionen kaldes anvender automatisk den nye version.

Du kan lade funktionen modtage så mange parametre, som du ønsker. Så lad os lade den modtage både et navn og et år:

	func printAlbumRelease(name: String, year: Int) {
		print("\(name) was released in \(year)")
	}

	printAlbumRelease(name: "Fearless", year: 2008)
	printAlbumRelease(name: "Speak Now", year: 2010)
	printAlbumRelease(name: "Red", year: 2012)

Navnene på parametrerne i funktionen er vigtige, og er faktisk en del af selve funktionen. Til tider vil du støde på flere funktioner med det samme navn, fx `handle()`, men med forskellige navne på parametrerne som derved adskiller funktionerne fra hinanden.


## Eksterne og interne parametrenavne

Nogle gange kunne du godt tænke dig at parametrerne hed én ting når funktionen kaldes, men en anden ting inden i selve funktionen. Det betyder, at når du kalder funktionen anvendes nærmest helt naturlig engelsk, men inden i funktionen har parametrerne fornuftige navne. Denne teknik anvendes tit i Swift, så den er vigtig at forstå nu.

For at demonstrere dette, kan vi skrive en funktion som udskriver antallet af bogstaver i en tegnstreng. Vi kan få fat i det, ved at bruge `count`-egenskaben på en tegnstreng. Så vi kan skrive dette her: 

	func countLettersInString(string: String) {
		print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
	}

Med denne funktion på plads, kan vi kalde den sådanne her:

	countLettersInString(string: "Hello")

Selvom det virker uden problemer, er det lige lovligt "wordy" - med det menes at det læses tungt. Derudover er det heller ikke noget man vil sige højt: "count letters in string string hello" ("tæl bogstaverne i tegnstreng tegnstreng hello")

Swifts løsning på dette er at lade dig angive et navn for parameteren når den kaldes, og et andet inden i metoden. For at gøre brug af dette, skal du skrive parameteren to gange - en gang for det eksterne navn, og en gang for det interne navn.

For eksempel kan vi navngive parameteren `myString` når den kaldes og `str` inden i metoden - sådanne her:

	func countLettersInString(myString str: String) {
		print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
	}

	countLettersInString(myString: "Hello")  

Du kan også angive en underscore, `_`, som det eksterne navn, hvilket fortæller Swift at der slet ikke skal være et eksternt navn overhovedet. For eksempel:

	func countLettersInString(_ str: String) {
		print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
	}

	countLettersInString("Hello")

Som du kan se er resultatet, at det hele kan læses som en engelsk sætning: “count letters in string hello”. 

Selvom der er mange tilfælde hvor det er korrekt at bruge `_`, så fortrækker Swift-programmører typisk at navngive alle deres parametre. Nu når vi tænker lidt over det, har vi så overhovedet bruge for ordet "String" i funktionen, hvad skulle vi ellers tælle tegn i?

Så typisk vil du se, at der bruges eksterne parametrenavne som "in", "for" og "with", samtidig med at de interne navne blive mere meningsfulde. Så den helt "Swifty" måde at skrive denne funktion på er:

	func countLetters(in string: String) {
		print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
	}

Nu kan du så kalde funktionen med parapeternavnet "in" hvilket vil være meningsløst inden i funktionen. I stedet kan vi *inden i* funktionen bruge navnet "string" for samme parameter, hvilket er en del mere brugbart. Så nu kan vi kalde funktionen sådanne her:

	countLetters(in: "Hello")

Og *det* er rigtig Swifty kode: "count letters in hello" lyder som naturlig engelsk, men koden er stadig klar og koncis.


## Returværdier

Swift-funktioner kan returnere en værdi ved at skrive `->` efterfulgt af en datatype, efter parameterlisten. Gør det, vil Swift sikres sig, at din funktion returnerer en værdi uanset hvad. Igen laver du et løfte omkring hvad din kode gør.

Lad os som et eksempel skrive en funktion der returnerer sand hvis et album er en af Taylor Swifts, og ellers falsk. Funktionen skal modtage en parameter (navnet på det album man ønsker at undersøge) og returnere en boolsk værdi. Her er koden:

	func albumIsTaylor(name: String) -> Bool {
		if name == "Taylor Swift" { return true }
		if name == "Fearless" { return true }
		if name == "Speak Now" { return true }
		if name == "Red" { return true }
		if name == "1989" { return true }

		return false
	}

Hvis du ønsker at flekse din nye `switch/case`-muskel, så er denne funktion oplagt at omskrive.

Du kan nu kalde funktionen, ved at angive albumnavnet og så reagere på resultatet:

	if albumIsTaylor(name: "Red") {
		print("That's one of hers!")
	} else {
		print("Who made that?!")
	}

	if albumIsTaylor(name: "Blue") {
		print("That's one of hers!")
	} else {
		print("Who made that?!")
	}
