# Operatorer

Operatorer er de der små symboler du kender fra dine første matematiktimer: `+` som er at lægge sammen, `-` som er at trække fra hinanden, `*` som er gange, `/` som er division, `=` som er lig med og så videre. De findes alle i Swift, sammen med nogle få ekstra.

Lad os prøve noget af det simple først - indtast venligst dette i din playground:

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

I resultatspanelet ser du svarene på regnestykkerne: 10, 11, 10 og 100. Prøv nu dette:

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` er en operator som betyder "læg til, og tildel så". I vores tilfælde betyder det "tag den nuværende værdi af `b`, og læg 10 til det, og put så resultatet tilbage i `b`." Som du nok kan regne ud gør `-=` det samme, men trækker bare fra i stedet for at lægge til. Ergo vil koden vise 10, 20, 10 i resultatspanelet.

Nogle af disse operatorer virker også på andre datatyper. Som du nok kan forestille dig kan du lægge to kommatal sammen sådanne her:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

Når det kommer til tegnstrenge vil `+` hæfte strengene sammen. For eksempel:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

Her bliver "Tim McGraw and Romeo" udskrevet i resultatspanelet.

En anden almindelig operator du vil se kaldes modulus, og skrives ved at bruge et procenttegn: `%`. Det betyder "del venstre side med højre side ligeligt, og returnerer så resten." Så `9 % 3` returner 0 fordi 3 går op i 9 et helt antal gange, hvorimod `10 % 3` returnerer 1, fordi 10 kan deles med 3 tre gange med 1 i rest.

**Note:** Hvis du har købt Hacking med Swift og bruger den eksklusive guidebog sammen med kurset, vil du finde modulusoperatoren brugbar senere.


## Sammenligningsoperatorer

Swift har nogle operatorer som bruges til at sammenligne værdier. For eksempel:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

Her ses større end (`>`), større end eller lig med (`>=`), og mindre end (`<`). I resultatsvinduet vil du se de boolske værdier true (sand), true , false (falsk) og true. Værdierne er boolske, fordi svaret til hvert af dise udsagn kun kan være enten sand eller falsk.

Hvis du ønsker at undersøge lighed kan du ikke bruge = fordi det har allerede en betydning: det bruges til at tildele en variabel en værdi. Så Swift har et alternativ i form a `==`, der betyder "er lige med". For eksempel:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

Her vil du se "true" (altså sand) i resultatspanelet. Bemærk at her er der en mulig lille fælde i og med at i Swift er tegnstrenge versalfølsomme. Det betyder at "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" og "TiM mCgRaW" alle betragtes som forskellige. Hvis du bruger `==` til at sammenligne tegnstrenge skal du derfor være sikker på at de alle er enten små bogstaver eller store bogstaver.

Der er endnu en operator jeg ønsker at introducere dig til, og den kaldes negerings-operatoren: `!`. Ja det er kun et udråbstegn. Denne operator får dit udsagn til at betyde det modsatte af hvad det oprindeligt gjorde. For eksempel:

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Dette vil udskrive true, true, false - hvor den sidste værdi kommer af at den vendte om på den foregående sande værdi: `true`negeret bliver til `false`.

Du kan også bruge `!` med `=` til at give `!=` som betyder "ikke lig med". For eksempel:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
