# Tabeller

Tabeller (på engelsk: array) lader dig opbevare store mængder af værdier i en enkelt samling, og lader dig tilgå disse værdier ud fra deres position i samlingen. Swift bruger typeinferens til at regne ud hvilken slags data din tabel har. Ligesom her:

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

Som du ser bruger Swift firkantede paranteser til at markere starten og slutningen på en tabel, og hvert element i tabellen er adskilt fra sin nabo med et komma.

Når man skal læse elementer i en tabel er der en lille hage: Swift tæller fra 0 af. Det betyder at det første element er 0, det andet er 1, det tredje er 2 og så videre. Prøv at tilføje dette til din playground:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

Det vil udskrive "Shake it Off", "You Belong with Me", and "Back to December" i resultatspanelet.

Et elements position i en tabel kaldes dets indeks, og du kan læse ethvert element fra tabellen ved blot at angive dets indeks. Du skal dog passe på: vores tabel har tre elementer, hvilket betyder at indeksene 0, 1 og 2 kan bruges. Men hvis du prøver at tilgå `songs[3]` virker din playground ikke længere - og hvis du prøvede dette i en rigtig app, ville den crashe!

Fordi du oprettede din tabel ved at give den tre tegnstrenge, ved Swift at dette er en tabel med tegnstrenge. Du kan bekræfte det, ved at bruge en speciel kommando i din playground som vil udskrive enhver variabels datatype - se her:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs)

Det vil udskrive `Array<String>.Type` i resultatspanelet hvilket fortæller dig at Swift betrager `songs` som værende en tabel med tegnstrenge.

Lad os nu sige du lavede en fejl, og kom til at putte et tal ned i tabellen. Prøv det og se hvad der udskrives i resultatspanelet:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

Du vil se en fejl. Fejlen er ikke fordi at Swift ikke kan håndtere blandede tabeller som denne her - jeg skal nok vise dig hvordan man gør det lige om lidt! - men fordi at Swift prøver at være hjælpsom. Den fejlmeddelelse du ser er “heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional.”
På almindelig dansk betyder det "det ser ud til at denne tabel er tænkt til at opbevare forskellig slags data - hvis det virkelig er det du mener, så gør det eksplicit."

Typesikkerhed er vigtig, og selvom det er sejt at Swift kan håndtere tabeller der opbevarer enhver slags data, var det i lige dette tilfælde en fejl. Heldigvis har jeg tidligere nævnt, at du kan bruge typeannotationer til at angive specifikt hvilken datatype du ønsker en tabel skal opbevare. For specificere dette skrives datatypen du ønsker med kantede paranteser rundt omkring det - ligesom her:

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

Nu da vi har fortalt Swift at vi ønsker kun at opbevare tegnstrenge i tabellen, vil den altid nægte at udføre koden fordi 3 ikke er en tegnstreng.

Hvis du virkelig ønsker at tabellen skal opbevare enhver slags data, skal du anvende den specielle `Any` datatype som her:

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## Oprettelse af tabeller
Hvis du opretter en tabel ved at bruge den syntaks der er vist ovenfor, vil Swift oprette tabellen og fylde den med værdierne vi har specificeret. Det er ikke helt så ligetil hvis du ønsker at oprette tabellen først, og så fylde den med data senere. Denne her syntaks virker ikke:

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

Grunden til det synes måske ret pedantisk, men der er en dybere underliggende grund som har med ydeevne at gøre - så du må desvære finde dig i det. Helt enkelt så vil `var songs: [String]` fortælle Swift at "`songs`-variablen vil holde en tabel af tegnstrenge", men *tabellen oprettes rent faktisk ikke*. Der bliver ikke allokeret noget RAM, ej heller udført noget af det arbejde der skal til for at oprette en Swift-tabel. Her siges bare at på et tidspunkt vil der være en tabel, og den vil opbevare tegnstrenge.

Der er nogle få måder hvorpå vi kan udtrykke dette korrekt, og den der nok giver mest mening lige nu er denne:

    var songs: [String] = []

Her bruges en typeannotation til at gøre det klart, at vi ønsker en tegnstrengstabel, og vi tildeler også her en tom tabel (det er `[]`-delen) til variablen.

Du vil også tit se denne konstruktion:

    var songs = [String]()

Det betyder det samme: `()` fortæller Swift at vi ønsker at oprette pågældende tabel, som så bliver tildelt til `songs`-variablen via typeinferens. Denne måde at gøre det på, er to tegn mindre, så ikke overraskende er den programmørernes foretrukne!


## Operatorer på tabeller

Du kan anvende en begrænset mængde operatorer på tabeller. For eksempel kan du forene to tabeller ved at bruge + operatoren - sådanne her:

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

Du kan også bruge += til at lægge til og tildele; sådanne her:

    both += ["Everything has Changed"]