# Dictionaries

Som du har set er tabeller i Swift en samling hvor du kan tilgå hvert element ved at bruge et numerisk indeks, såsom `songs[0]`. Dictionaries er en anden meget brugt samling af elementer, men de er forskellige fra tabeller ved at de lader dig tilgå elementer via en nøgle som du selv specificerer. Dictionary er engelsk og betyder ordbog hvilket godt illustrerer denne samling: i en ordbog finder du også et element via en slags nøgle (elementet er her fx. en definition af et ord, og nøglen er selve ordet).

For at give dig et eksempel, så lad os forestille os hvordan man kunne geme data om en person i en tabel:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

For at få fat på personens mellemnavn ville vi her bruge `person[1]`, og for at læse hvilken måned de var født, ville vi bruge `person[3]`. Der er nogle få problemer med dette, ikke mindst at det er svært at huske hvilket indeks bruges til hvilken værdi i tabellen! Hvad med situationer hvor en person ikke har noget mellemnavn?  Her vil der jo nok ske det, at alle værdierne i tabellen vil rykke en plads ned: resulterende i kaos i din kode.

Med dictionaries (eller "ordbøger") kan vi omskrive dette til noget meget mere fornuftigt, fordi i stedet for at bruge betydningsløse tal til at læse og skrive værdier (som i en tabel) kan vi i en ordbog bruge en nøgle vi selv angiver. For eksempel:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Måske hjælper det hvis jeg bruger noget mere luft her:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Som du kan se skriver du nøglen, så et kolon, og så en værdi når du opretter elementerne i en ordbog. Du kan så efterfølgende læse enhver værdi fra din dictionary ved kun at kende dens nøgle - og det er meget nemmere at arbejde med.

Som det også er tilfældet med tabeller kan du i dictionaries gemme en lang vifte af værdier, selvom noget af det mest brugte i en dictionary er tegnstrenge.