# محل شروع

من حجم زیادی سری آموزشی برای آموزش دادن سوئیفت از ابتدا ساختم، که توی اونها به شما کمک میکنم بیش از ۲۰ اپلیکیشن و بازی واقعی بسازید. شما تمام تکنولوژی‌های پایه‌ای لازم برای تبدیل شدن به یک برنامه نویس iOS به دست میارین، اما این آموزش‌ها به صورت بهتره بدونین نوشته شد و شما فقط مباحثی از سوئیف رو یاد میگیرین که برای هر پروژه لازمه. در انتها شما تمام زبان رو یاد گرفتین و کلی اپ ساختین که میتونین ازشون به عنوان پایه‌ای اپهاتون استفاده کنین.

اگه شما دوست دارین یه زبان رو با انجام دادن پروژه یاد بگیرین، میتونین قسمت معرفی زبان رو از قلم بندازین و یک راست به قسمت کد زدن برین.. اما اگه این دفعه اولتونه که دارین از سوئیفت استفاده میکنین، احتمال قریب به یقین این قسمت معرفی زبان براتون مفید خواهد بود و کمک میکنه تمام ویژگی‌های مهم این زبان رو خوب بشناسین.

**من برام مهم نیس کدوم رو انتخاب میکنین، برای همین جفتش رو در اختیارتون میزارم.**

اگه ترجیح میدین سوئیفت رو با مثال یاد بگیرین، من بهتون توصیه میکنم قسمت معرفی رو از فلم بندازین و مستقیم به پروژه ۱ برین که اونجا می‌تونین سوئیفت رو با ساخت یک اپلیکیشن واقعی بیاموزین.

اگه ترجیح میدین سوئیفت رو دربست و یه تیکه یاد بگیرین، بهتره ادامه‌ی قسمت معرفی رو بخونین. وقتی که اونو تموم کردین، شما وارد پروژه یک میشین که اونجا سوئیفت رو توی یک اپلیکیشن واقعی استفاده میکنین.

نگران نباشین، شما چیزی از دست نمیدین: *چیزی* داخل مقدمه و معرفی وجود نداره که توی پروژه‌ها به اون‌ها پرداخته نشده. من فقط این امکان رو به شما میدم که خودتون روشی رو که بهتر می‌آموزین رو انتخاب کنین، در هر حال شمایین که می‌دونین چطوری بهتر یاد میگیرین.

Don't worry, you're not missing out: there is *nothing* in this introduction that is not covered in the subsequent projects. I'm just presenting this choice to you because you know how you learn better than I do, so you get to choose your preferred starting point.