# عملگرها

عملگرها اون علامت‌های کوجکی هستن که توی اولین کلاس ریاضی یاد گرفتین: `+‍` برای جمع، `-` برای تفریق، `*` برای ضرب، `/` برای تقسیم، `=` برای نسبت دادن مقدار و .... این عملگرها همگی توی سوئيفت موجودن به اضافه‌ی چندین مورد دیگه.

بیاین ابتدایی‌ها رو تست کنیم - لطفا اینا رو توی Playground تایپ کنین:

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

توی پنجره‌ی نتایج، شما میتونین ۱۰، ۱۱، ۱۱، و ۱۰۰ رو به تریتب ببینین. حالا اینو تست کنین:

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` اپراتوری که معنیه "جمع کن بعدش نسبت بده به." توی مثال ما "مقدار `b` رو بگیر، اونو با ۱۰ جمع کن، مقدار نهایش رو داخل `b` قرار بده" همونطوری که میتونین تصور کنین `-=` همونکار رو با تفریق به جای جمع انجام میده.

بعضی از این عملگرها روی بقیه‌ی انواع یا تایپ‌های داده هم کار میکنن. همونطوری که میتونین حدس بزنین، شما میتونین دو Doubleرو با هم به این صورت جمع کنین:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

وقتی نوبت به رشته‌ها میرسه، `+` اونها رو بهم پیوند میده. به طور مثال:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

این کد مقدار "Tim McGraw and Romeo" رو توی صفحه نتایج نشون میده.

یک عملگر مهم دیگه باقی‌مونده است، که با استفاده از علامت درصد نوشته میشه: `%`. اون به این معنیه که "مقدار سمت چپ رو بر مقدار سمت راست تقسیم کن و باقی مونده‌اش رو برگردون" پس `9 % 3` میشه صفر چون ۹ بر ۳ تقصیم میشه، در حالی که `10 % 3` مقدار ۱ رو برمیگردونه چون ۱۰ بر ۳، ۳ بار تقسیم میشه و ۱ باقی میمونه.

**نکته:** اگه شما کتاب Hacking with Swift رو خریداری کردین و کتاب راهنمای اختصاصی که همراه این آموزش رو استفاده میکنین، شما میتونین عملگر باقیمونده رو بعدا مفید ببینین.

## عملگرهای مقایسه

سوئیفت شامل مجموعه‌ای از عملگرهاس که عملیات مقایسه روی مقادیر رو انجام میدن. به طور مثال:

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

این مثال عملگر بزگتر `>`، بزرگتر مساوی `>=` و کوچکتر `<` رو نمایش میدن. توی پنجره‌ی نتایج شما میتونین، true، true، false، true رو ببینین. اینا Booleanها هستن، برای اینکه خروجی هر کدوم از فرامین بالا فقط میتونه درست یا غلط باشه.

اگه میخواین تساوی رو چک کنین، شما نمیتونین از عملگر = استفاده کنین برای اینکه اون همین الان یه معنی داره و اون نسبت دادن مقدار به یک متغیره. بنابراین سوئیفت یک جایگزین برای تساوی داره `==` که معنی تساوی میده. به طور مثال:

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

این مثال مثدار true رو توی پنجره نتایج نمایش میده. حالا، نکته‌ای که ممکنه براتون مهم باشه اینه که توی سوئیفت رشته‌ها به بزرگی و کوچیکی حروف حساسه که به این معنیه که "Tim McGraw" با "TIM MCGRAW" و همچنین "TiM mCgRaW" سه تا چیز متفاوته. و وقتی دارین از عملگر تساوی روی رشته‌ها استفاده میکنین* باید حواستون باشه که از حروف با کوچیکی بزرگی مشابه استفاده کنین.

یک عملگر میمونه که میخوام معرفیش کنم، و اون عملگر  متضاد یا not هست. `!`. اون فقط یه علامت تعجبه و باعث میشه فرمان شما مخالف چیزی باشه که نوشتین به طور مثال:

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

این مثال در صفحه نتایج مقادیر true، true، false رو چاپ میکنه - همونطور که میبینین `!` نتیجه آخر رو برعکس کرده.

شما میتونین `!` رو با ‍‍`=` استفاده کنین که به معنی "نا مساوی" هست به طور مثال: 

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
