# تعامل با رشته‌ها

مشخصا این اسم خیلی باکلاسی برای کاری که میکنه: ترکیب متغیرها و ثابت‌ها توی یک رشته.

تمام کدی که زدین رو پاک کنین و فقط خط پایین رو نیگه دارین:

    var name = "Tim McGraw"

اگه ما بخوایم یه پیامی که حاوی اسم کاربرمون هس رو چاپ کنیم، تعامل با رشته‌ها این کار رو برامون آسون میکنه: شما فقط یک backslash مینویسین،‌ بعدش یک پرانتز باز میکنین و کدتون رو توی پرانتز قرار میدین، مثل:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

توی پنجره نتایج چیزی که میبینین "Your name is Tim McGraw" توی یک رشته است،‌ برای اینکه تعامل با رشته برامون اون دوتا رو برای ما ترکیب کرد.

خو ما می‌تونیم همین کار رو با عملگر جمع هم به شکل زیر انجام بدیم:

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

اما خو این خیلی بهینه نیس، به خصوص اگه بخواین چندین متغیر رو با هم ترکیب کنین. به علاوه سوئیفت به اندازه کافی باهوش هست که چنیدن نوع مختلف دیتا تایپ رو برامون به طور اتوماتیک هندل کنه. به طول مثال:

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

انجام این عمل با استفاده از عملگر جمع به شدت سخته، برای اینکه سوئیفت به شما اجازه جمع کردن اعداد صحیح رو با رشته‌ها نمیده.

تو این مرحله، نتایج شما دیگه توی پنجره نتایج جا نمیشه، شما یا باید پنجره خودتون رو تغییر اندازه بدین یا اینکه موس خودتون رو روی نتیجه ببرین و اون علامت جمع رو کلیک کنین.

یکی از نکاتی که تعامل رشته‌ها رو به شدت قوی میکنه اینه که هر چیزی بین `\(‍` و ‍‍`)` میتونه یک جمله کامل سوئيفت باشه. به طور مثال* شما می‌تونین عملیات ریاضی با استفاده از عملگرها انجام بدین مثل مثال زیر:

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
