# Par où commencer?

J'ai conçu une série de tutoriels gigantesque qui enseigne Swift à partir de zéro, tout en vous aidant à créer plus de 20 applications et jeux réels. Vous apprendrez toutes les technologies de base nécesssaires pour devenir un excellent développeur sur iOS. Les travaux pratiques ont été rédigés sur le principe du "besoin d'en connaître", vous ne devrez donc apprendre uniquement que les concepts en Swift nécessaires à la réalisation de chaque projet. À l'issue, vous connaitrez le langage de programmation Swift et aurez de nombreuses applications à montrer à votre futur employeur, si vous recherchez du travail.

Si vous aimez apprendre un langage de programmation en créant de véritables projets, vous pouvez passer cette introduction au langage et commencer directement à coder. Toutefois, si c'est la toute première fois que vous utilisez Swift, cette introduction vous sera certainement utile car elle vous guidera à travers toutes les fonctionnalités les plus importantes du langage.

**Peu importe ce que vous choisirez, je vous présente donc les deux options.**

Si vous préférez apprendre Swift à travers des exemples, je vous conseille de passer directement au projet numéro 1 où vous commencerez à apprendre Swift en créant une véritable application.

Si vous préférez apprendre Swift d'un coup, vous devriez continuer à lire cette introduction au langage. Lorsque vous aurez terminé, vous pourrez toujours aller au projet numéro 1 et mettre en application ce que vous venez d'apprendre sur Swift, en créant une application réelle.

Ne vous inquiétez pas, vous ne manquerez rien : il n'y a *rien* dans cette introduction qui ne soit pas couvert dans les projets. Je voulais simplement vous présenter ce choix parce que vous savez mieux que moi quelle est votre façon préférée pour apprendre. A vous donc de choisir le point de départ qui vous convient.
