# Switch case

Vous avez vu les instructions `if` et juste avant les boucles, mais Swift utilise également un autre type de contrôle du flux d'exécution de votre code appelé `switch/case`. Pensez à cela comme à une forme avancée de `if`, car vous pouvez avoir beaucoup de conditions à vérifier et Swift exécutera celle qui est bonne.

Dans la forme la plus élémentaire d'un `switch/case`, vous indiquez à Swift quelle variable vous souhaitez vérifier, puis fournissez une liste des cas possibles pour cette variable. Swift trouvera le premier cas qui correspond à votre variable, puis exécutera le bloc de code associé. Lorsque l'exécution est terminée, Swift quitte le bloc `switch/case`.

Voici un exemple simple :

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Nous aurions très bien pu écrire cela en utilisant beaucoup de blocs `if` et `else if`, mais cette façon est plus claire et c'est important.

Un des avantages de `switch/case` est que Swift veillera à ce que vos cas soient exhaustifs. Autrement dit, s'il est possible que votre variable ait une valeur que vous ne vérifiez pas, Xcode refusera de compiler votre application.

Dans les situations où les valeurs sont effectivement infinies, comme notre entier `liveAlbums`, vous devez inclure un cas `default` pour capturer ces valeurs potentielles. Oui, même si vous "savez" que vos données se situent dans une certaine plage bien déterminée, Swift veut être certain de prévoir tous les cas possibles au cas où il rencontrerait une telle valeur.

Swift peut évaluer vos instructions `case` pour correspondre aux variables à verifier. Par exemple, si vous voulez vérifier une plage de valeurs possibles, vous pouvez utiliser l'opérateur d'intervalle fermé, comme ceci :

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Vous devez savoir que les blocs `switch/case` en Swift ne fonctionnent pas tout à fait comme ils le font dans d'autres langages que vous avez peut-être déjà vus. Si vous avez l'habitude d'écrire `break` dans vos blocs `case`, sachez que cela n'est pas nécessaire en Swift.

Au lieu de cela, vous utilisez le mot-clé `fallthrough` pour forcer l'exécution du `case` suivant - c'est en fait le contraire. Bien sûr, si vous n'avez aucune idée de ce que cela signifie, c'est encore mieux : ne vous inquiétez pas !
