# Propriétés

Les structures et les classes (qui permettent toutes deux de créer des "types de données") peuvent avoir leurs propres variables et constantes, appelées propriétés. Cela vous permet d'attacher des valeurs à vos types pour les représenter de manière unique, mais comme les types peuvent aussi avoir des méthodes, vous pouvez les faire se comporter en fonction de leurs propres données.

Jetons un coup d'oeil à un exemple maintenant :

    struct Person {
        var clothes: String
        var shoes: String

        func describe() {
            print("I like wearing \(clothes) with \(shoes)")
        }
    }

    let taylor = Person(clothes: "T-shirts", shoes: "sneakers")
    let other = Person(clothes: "short skirts", shoes: "high heels")
    taylor.describe()
    other.describe()

Comme vous pouvez le constater, lorsque vous utilisez une propriété dans une méthode, celle-ci utilise automatiquement la valeur appartenant au même objet.


## Observateurs de propriétés (Property observers)

Swift vous permet d'ajouter du code à exécuter lorsqu'une propriété est sur le point d'être modifiée ou a été modifiée. C'est souvent un bon moyen de mettre à jour l'interface utilisateur lorsqu'une valeur change, par exemple.

Il existe deux types d'observateurs de propriétés : `willSet` et `didSet`, et ils sont appelés avant ou après la modification de la valeur d'une propriété. Dans `willSet`, Swift fournit à votre code une valeur spéciale appelée `newValue` qui contient la valeur de la nouvelle propriété. Dans `didSet`, vous disposez de `oldValue` pour représenter la valeur précédente.

Associons deux observateurs de propriétés à la propriété `clothes` d'une structure `Person` :

    struct Person {
        var clothes: String {
            willSet {
                updateUI(msg: "I'm changing from \(clothes) to \(newValue)")
            }

            didSet {
                updateUI(msg: "I just changed from \(oldValue) to \(clothes)")
            }
        }
    }

    func updateUI(msg: String) {
        print(msg)
    }

    var taylor = Person(clothes: "T-shirts")
    taylor.clothes = "short skirts"

Cela affichera les messages "I'm changing from T-shirts to short skirts" et "I just changed from T-shirts to short skirts."


## Propriétés calculées

Il est possible de créer des propriétés qui exécutent en fait du code en coulisses. Nous avons déjà utilisé la méthode `uppercased()` des chaînes de caractères, par exemple, mais il existe également une propriété appelée `capitalized` qui peut être utilisée en cas de besoin, plutôt que chaque chaîne de caractères stocke systématiquement une version commençant par une majuscule d'elle-même.

Pour créer une propriété calculée, placez une accolade ouvrante après votre propriété, puis utilisez `get` ou `set` pour exécuter une action au moment opportun. Par exemple, si nous voulons ajouter une propriété `ageInDogYears` retournant automatiquement l'âge de la personne multiplié par sept, voici ce que nous devons écrire :

    struct Person {
        var age: Int

        var ageInDogYears: Int {
            get {
                return age * 7
            }
        }
    }

    var fan = Person(age: 25)
    print(fan.ageInDogYears)

Les propriétés calculées sont de plus en plus courantes dans le code d'Apple, mais moins courantes dans le code des utilisateurs.

**Remarque :** Si vous avez l'intention de les utiliser uniquement pour *lire* des données, vous pouvez simplement supprimer la partie `get`, comme ceci :

    var ageInDogYears: Int {
        return age * 7
    }
