# Contrôle d'accès

Le contrôle d'accès vous permet de spécifier quelles données à l'intérieur des structures et des classes doivent être exposées au monde extérieur, et vous pouvez choisir quatre modificateurs :

-   Public : cela signifie que tout le monde peut lire et écrire la propriété.
-   Internal : cela signifie que seul votre code Swift peut lire et écrire la propriété. Si vous envoyez votre code en tant que framework pour que des autres utilisateurs l'utilisent, ils ne pourront pas lire la propriété.
-   File Private : cela signifie que seul le code Swift du fichier contenant le type de données peut lire et écrire la propriété.
-   Private : Cette option est la plus restrictive et signifie que la propriété est disponible uniquement dans les méthodes appartenant au type de données ou à ses extensions.

La plupart du temps, vous n'avez pas besoin de spécifier le contrôle d'accès, mais vous voudrez parfois explicitement définir une propriété comme privée pour empêcher les autres d'y accéder directement. Cela est utile car vos propres méthodes peuvent utiliser cette propriété, mais pas les autres, ce qui les oblige à utiliser votre code pour effectuer certaines actions.

Pour déclarer une propriété privée, procédez comme suit :

    class TaylorFan {
        private var name: String!
    }

Si vous souhaitez utiliser le contrôle d'accès "file private", écrivez-le simplement en un mot comme ceci : `fileprivate`. Je dois dire cependant que `fileprivate` est assez rarement utilisé !
