# Opérateurs

<!-- YOUTUBE: Svaq3jVy8sU -->

Les opérateurs sont ces petits symboles que vous avez appris lors de vos tous premiers cours de mathématiques : `+` pour ajouter, `-` pour soustraire, `*` pour multiplier, `/` pour diviser, `=` pour affecter une valeur, etc. Ils existent tous en Swift, avec quelques uns en plus.

Essayons quelques bases - saisissez ceci dans votre playground :

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

Dans le volet des résultats, vous verrez respectivement 10, 11, 10 et 100. Maintenant, essayez ceci :

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` est un opérateur qui signifie "ajoute, puis affecte à". Dans notre cas, cela signifie "prends la valeur actuelle de `b`, ajoutes-y 10, puis remets le résultat dans `b`". Comme vous pouvez l’imaginer, `-=` fait la même chose mais en soustrayant plutôt qu'en ajoutant. Donc, ce code affichera 10, 20, 10 dans le volet des résultats.

Certains de ces opérateurs s'appliquent à d'autres types de données. Comme vous pouvez l’imaginer, vous pouvez ajouter deux doubles ensemble comme ceci :

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

En ce qui concerne les chaînes de caractères, `+` les réunira. Par exemple :

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

Cela affichera "Tim McGraw and Romeo" dans le volet des résultats.

Un autre opérateur commun que vous verrez s'appelle modulo. Il est écrit avec le symbole de pourcentage : `%`. Il calcule le reste de la division entière. Ainsi, `9 % 3` retourne 0 car 9 est un multiple de 3, alors que `10 % 3` retourne 1 car 10 se divise par 3 trois fois et il reste 1.

**Remarque :** si vous avez acheté Hacking with Swift et que vous utilisez le guide d’accompagnement exclusif du cours, vous trouverez l’opérateur modulo utile plus tard.


## Opérateurs de comparaison

Swift a un ensemble d'opérateurs qui effectuent des comparaisons sur les valeurs. Par exemple :

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

Cet exemple montre supérieur à (`>`), supérieur ou égal à (`>=`) et inférieur à (`<`). Dans la fenêtre des résultats, vous voyez true, true, false, true - il s'agit de booléens, car la réponse à chacune de ces instructions ne peut être que vraie ou fausse.

Si vous voulez vérifier l'égalité, vous ne pouvez pas utiliser = car il a déjà une signification : il sert à donner une valeur à une variable. Swift a donc une alternative sous la forme de `==`, ce qui signifie "est égal à". Par exemple :

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

Cela affichera "true" dans le volet des résultats. Maintenant, une chose qui pourrait vous surprendre c'est qu'en Swift, les chaînes de caractères tiennent compte de la casse, ce qui signifie que "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" et "TiM mCgRaW" sont toutes considérées comme différentes. Si vous utilisez `==` pour comparer deux chaînes de caractères, vous devez vous assurer qu'elles ont la même casse.

Il y a encore un opérateur que je veux vous présenter, et qui s'appelle l'opérateur "not" : `!`. Oui, c'est juste un point d'exclamation qui retourne le contraire d'une valeur booléenne. Par exemple :

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Cela affiche true, true, false - la dernière valeur ayant retourné le contraire de la valeur true précédente.

Vous pouvez également utiliser `!` avec `=` pour faire `!=` qui signifie "n'est pas égal à". Par exemple :

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
