# String interpolation (Interpolation de chaîne de caractères)

<!-- YOUTUBE: 3-I43GvrzsA -->

C'est un nom sophistiqué pour une chose qui est en réalité très simple : combiner des variables et des constantes dans une chaîne de caractères (String).

Effacez tout le code que vous venez d'écrire et ne laissez que ceci :

    var name = "Tim McGraw"

Si nous voulons afficher un message à l'utilisateur contenant son nom, l'interpolation de chaîne de caractères nous facilite les choses : vous écrivez simplement une barre oblique inverse (appelée aussi antislash ou backslash), puis vous ouvrez une parenthèse, insérez votre code, puis refermez la parenthèse, comme ceci :

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"

Le volet des résultats affiche désormais "Your name is Tim McGraw" sous la forme d'une seule chaîne : l'interpolation de chaîne de caractères les a combinées pour nous.

Il est vrai que nous aurions pu écrire cela en utilisant l'opérateur `+`, comme ceci :

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

  …mais ce n'est pas aussi efficace, surtout si vous combinez plusieurs variables entre-elles. En outre, l'interpolation de chaîne de caractères dans Swift est suffisamment intelligente pour pouvoir traiter automatiquement différents types de données. Par exemple :

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Faire cela en utilisant `+` est beaucoup plus difficile, car Swift ne vous permet pas d'ajouter des entiers et des doubles à une chaîne de caractères.

À ce stade, votre résultat ne rentrera peut-être plus dans le volet de droite. Vous devez donc redimensionner la fenêtre ou survoler le résultat et cliquer sur le bouton + qui apparaît pour l’afficher sous votre ligne de code.

L'une des fonctionnalités puissantes de l'interpolation de chaîne de caractères est que tout ce qui est entre `\(` et `)` peut en réalité être une expression complète en Swift. Par exemple, vous pouvez y faire des mathématiques en utilisant des opérateurs, comme ceci :

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."
