# Lister des images avec le gestionnaire de fichiers (FileManager)

<!-- YOUTUBE: XqFSZUM04fg -->

Les images que je vous ai fournies proviennent de la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration), une agence gouvernementale américaine qui produit du contenu dans le domaine public et que nous pouvons librement réutiliser. Une fois qu'elles ont été copiées dans votre projet, Xcode les intégrera automatiquement dans votre application finale, lors de la phase de compilation, afin que vous puissiez y accéder.

En coulisse, une application iOS est en réalité un répertoire contenant de nombreux fichiers : le fichier binaire lui-même (c'est la version compilée de votre code prêt à être exécuté), tout le contenu multimédia que votre application utilise, tous les fichiers relatifs à la présentation visuelle, ainsi que d'autres choses variées telles que des métadonnées et les droits liés à la sécurité.

Ce répertoire s'appelle un paquet (Bundle en anglais) et porte l'extension .app. Comme nos fichiers multimédias sont perdus dans l'arborescence du répertoire, nous pouvons demander au système de nous indiquer tous les fichiers présents dans le dossier, puis d'extraire ceux que nous voulons. Vous avez peut-être remarqué que le nom de toutes les images commence par "nssl" (abréviation de National Severe Storms Laboratory). Notre tâche est donc simple : lister tous les fichiers présents dans le répertoire de notre application et extraire ceux commençant par "nssl".

Pour l'instant, nous allons charger cette liste et seulement l’afficher dans le visualiseur de logs intégré à Xcode, mais nous les ferons bientôt apparaître dans notre application.

Donc première étape : ouvrir le fichier ViewController.swift. Un contrôleur de vue (view controller) peut être considéré comme un écran contenant des informations, ce qui pour nous correspond pour le moment à notre écran tout blanc. Le fichier ViewController.swift est responsable de l’affichage de cet écran vide, et pour l'instant, il ne contient pas beaucoup de code. Vous devriez voir quelque chose comme ceci :

    import UIKit

    class ViewController: UIViewController {
        override func viewDidLoad() {
            super.viewDidLoad()
            // Do any additional setup after loading the view, typically from a nib.
        }
    }

Ce code contient quatre éléments intéressants dont je veux vous parler avant de continuer.

1. Le fichier commence par `import UIKit`, ce qui signifie que "ce fichier fera référence à la boîte à outils relative à l'interface utilisateur d'iOS."
2. La ligne `class ViewController: UIViewController` signifie "je veux créer un nouvel écran contenant des données appelé ViewController, basé sur UIViewController." Lorsqu'un type de données commence par "UI", cela signifie qu'il provient de UIKit. `UIViewController` est le type d'écran par défaut, vide et blanc, jusqu'à ce que nous le modifions.
3. La ligne `override func viewDidLoad()` commence une méthode. Comme vous le savez, le mot-clé `override` est nécessaire car il signifie que "nous voulons modifier le comportement par défaut du `UIViewController` fourni par Apple". `ViewDidLoad()` est appelée par UIKit lorsque l’écran a été chargé et est prêt à être personnalisé.
4. La méthode `viewDidLoad()` contient la ligne de code `super.viewDidLoad()` et un commentaire (la ligne commençant par `//`). Le terme `super` signifie "indique au `UIViewController` d'Apple d'exécuter son propre code avant que je n'exécute le mien", et vous verrez que ce mot est souvent utilisé.

Nous reviendrons *souvent* sur ce code dans les prochains projets ; ne vous inquiétez pas si tout est un peu flou pour le moment.

**Pas de numéro de lignes ?** Lorsque vous lisez du code, il est souvent utile d’afficher le numéro des lignes afin que vous puissiez repérer plus facilement un morceau de code spécifique. Si Xcode ne vous affiche pas le numéros des lignes par défaut, je vous suggère d'activer cette option dès à présent : cliquez sur Xcode dans la barre des menus et choisissez Preferences..., puis cliquez sur l'onglet Text Editing (Edition de texte) et assurez-vous que "Line numbers" (Numéros de ligne) est coché.

Comme je l'ai dit précédemment, la méthode `viewDidLoad()` est appelée lorsque l'écran a été chargé et est prêt à être personnalisé. Nous allons ajouter un peu plus de code dans cette méthode pour charger les images NSSL. Ajoutez ceci sous la ligne `super.viewDidLoad()` :

    let fm = FileManager.default
    let path = Bundle.main.resourcePath!
    let items = try! fm.contentsOfDirectory(atPath: path)

    for item in items {
        if item.hasPrefix("nssl") {
            // this is a picture to load!
        }
    }

**Remarque :** Certains développeurs expérimentés en Swift, en lisant ce code et en voyant `try!`, vont très certainement avoir envi de m'envoyer un courrier électronique incendiaire. Si vous envisagez de faire cela, lisez tout d'abord ce qui suit.

C’est un gros morceau de code, dont une grande partie est nouvelle. Passons en revue ce qu’il fait ligne par ligne :

- La ligne `let fm = FileManager.default` déclare une constante appelée `fm` et lui assigne la valeur retournée par `FileManager.default`. C'est un type de données qui nous permet de travailler avec le système de fichiers, que nous allons utiliser dans notre cas pour rechercher des fichiers.
- La ligne `let path = Bundle.main.resourcePath!` déclare une constante appelée `path` à qui on assigne le chemin du paquet de notre application. Souvenez-vous qu'un paquet est un répertoire contenant notre programme compilé et toutes nos ressources. Ainsi, cette ligne signifie : "dis-moi où je peux trouver toutes les images que j'ai ajoutées à mon application".
- La ligne `let items = try! fm.contentsOfDirectory(atPath: path)` déclare une troisième constante appelée `items` et lui assigne le contenu du répertoire situé à un certain emplacement. Quel emplacement ? Et bien celui qui a été retourné par la ligne précédente et qui correspond au chemin du paquet de notre application. Comme vous pouvez le constater, les noms des méthodes fournies par Apple sont relativement longs, rendant le code plus lisible ! La constante `items` sera un tableau (array) de chaînes de caractères contenant des noms de fichiers.
- La ligne `for item in items {` commence une boucle qui s'exécutera une fois pour chaque élément trouvé dans le paquet de l'application. Souvenez-vous : la ligne se termine par une accolade ouvrante, indiquant le début d'un nouveau bloc de code, et qu'il y a l'accolade fermante correspondante quatre lignes plus bas. Tout ce qui se trouve à l'intérieur de ces accolades sera exécuté à chaque itération de la boucle.
- La ligne `if item.hasPrefix("nssl") {` est la première ligne de notre boucle. À ce stade, nous sommes prêts à travailler avec le nom du premier fichier qui a été assigné à `item`. Pour déterminer s'il s'agit d'un nom qui nous intéresse, nous utilisons la méthode `hasPrefix()` : elle prend un paramètre (le préfixe à rechercher) et retourne true ou false. Le "if" du début indique que cette ligne est une instruction conditionnelle : si l'élément a le préfixe "nssl", alors … c'est vrai, et une autre accolade ouvrante marque un nouveau bloc de code. Cette fois, le code ne sera exécuté que si `hasPrefix()` a retourné la valeur true.
- Enfin, la ligne `// this is a picture to load!` (// ceci est une image à charger!) est un commentaire - si nous arrivons jusqu'ici, `item` contient le nom d'une image à charger depuis notre paquet, nous devons donc le stocker quelque part.

Dans ce cas, il est tout à fait correct d’utiliser `Bundle.main.resourcePath!` et `try!`, car si ce code échoue, cela signifie que notre application ne peut pas lire ses propres données et qu’il doit donc y avoir un problème grave. Certains développeurs en Swift essayent d'écrire du code pour gérer ces erreurs catastrophiques au moment de l'exécution, mais malheureusement, ils ne font que trop souvent masquer le problème rencontré.

Pour le moment, notre code charge la liste des fichiers contenus dans le paquet de notre application, puis les parcourt un par un pour trouver ceux dont le nom commence par "nssl". Cependant, il ne *fait* en réalité rien avec ces fichiers. Nous allons donc créer un tableau (Array) avec toutes les images "nssl" afin de pouvoir les retrouver plus tard, sans avoir à parcourir à chaque fois le répertoire contenant les ressources.

Les trois constantes que nous avons déjà créées - `fm`, `path` et `items` - existent au sein de la méthode `viewDidLoad()` et seront détruites à la fin de l'exécution de cette méthode. Ce que nous voulons, c'est un moyen d'assigner ces données au type `ViewController` de manière à ce qu'elles existent aussi longtemps que notre écran existe. Ceci est donc un très bon exemple de quand utiliser une propriété - nous pouvons donner autant de propriétés que nous voulons à notre classe `ViewController`, puis les lire et les modifier aussi souvent que nécessaire tant que l'écran existe.

Pour créer une propriété, vous devez la déclarer *à l'extérieur* des méthodes. Nous avons créé des constantes en utilisant `let` jusqu'à présent, mais comme ce tableau va être modifié dans notre boucle, nous devons donc le déclarer comme une variable. Nous devons également indiquer à Swift le type de données exact que la variable va contenir. Dans notre cas, il s’agit d’un tableau (Array) de chaînes de caractères, où chaque élément correspondra au nom d’une image «nssl».

Ajoutez cette ligne de code *avant* `viewDidLoad()`:

    var pictures = [String]()

Si vous l'avez placé au bon endroit, votre code devrait ressembler à ceci :

    class ViewController: UIViewController {
        var pictures = [String]()

        override func viewDidLoad() {
            super.viewDidLoad()

            let fm = FileManager.default

Ce tableau `pictures` sera créé en même temps que l'écran `ViewController` et existera aussi longtemps que cet écran existe. Il sera vide, car nous n’avons en fait encore rien mis dedans, mais au moins il est prêt à être rempli.

Ce que nous voulons *vraiment*, c’est ajouter au tableau `pictures` tous les fichiers qui qui correspondent dans notre boucle. Pour faire cela, nous devons remplacer le commentaire `// this is a picture to load!` par le code qui permet d'ajouter chaque image au tableau `pictures`.

Les tableaux en Swift ont une méthode intégrée appelée `append` que nous pouvons utiliser pour ajouter les éléments de notre choix. Donc, remplacez le commentaire `// this is a picture to load!` par ceci :

    pictures.append(item)

C'est tout ! Malheureusement, après tout ce travail, notre application ne semblera rien faire lorsque vous appuierez sur le bouton Lecture - vous verrez le même écran blanc que précédemment. Notre code a-t-il fonctionné ou a-t-il simplement échoué en silence ?

Pour le savoir, ajoutez cette ligne de code à la fin de `viewDidLoad()`, juste avant l'accolade fermante :

    print(pictures)

Elle demande à Swift d'afficher le contenu de `pictures` dans la console de débogage de Xcode. En exécutant le programme dès à présent, vous devriez voir ce texte apparaître au bas de la fenêtre de Xcode : "["nssl0033.jpg", "nssl0034.jpg", "nssl0041.jpg", "nssl0042.jpg", "nssl0043.jpg", "nssl0045.jpg", "nssl0046.jpg", "nssl0049.jpg", "nssl0051.jpg", "nssl0091.jpg"]"

Remarque : iOS aime afficher plein de messages de débogage sans intérêt dans la console de Xcode. Ne vous inquiétez pas si vous voyez beaucoup de texte que vous ne reconnaissez pas, faites-le simplement défiler jusqu’à ce que s'affiche le texte ci-dessus. Si vous le voyez, alors vous êtes prêt à continuer.
