# En conclusion

<!-- YOUTUBE: frqdi_lluvE -->

Ce projet est très simple en termes de fonctionnalités, mais vous avez cependant beaucoup appris sur Swift, Xcode et les storyboards. Je sais que ce n'est pas facile, mais croyez-moi : si vous avez réussi à aller aussi loin, vous avez alors traversé la partie la plus difficile.

Pour vous donner une idée de votre progression, voici quelques exemples des concepts que nous avons abordés : table views et image views, bundles d’applications, `FileManager`, conversions de types, contrôleurs de vue, storyboards, outlets, mise en page automatique (Autolayout), `UIImage`, et plus.

Oui, c'est une quantité *énorme*, et pour être honnête, vous avez de grandes chances d'en oublier la moitié. Mais ce n'est pas grave, car nous apprenons tous par la répétition, et si vous continuez à suivre le reste de cette série, vous utiliserez tout cela et plus encore jusqu'à ce que vous les connaissiez sur le bout des doigts.


## Révisez ce que vous avez appris

N'importe qui peut suivre un tutoriel, mais cela demande des efforts de se souvenir ce qui a été enseigné. C’est mon travail de veiller à ce que vous tiriez parti au maximum de ces tutoriels. J’ai donc préparé un petit questionnaire pour vous aider à vérifier ce que vous avez appris.

[Cliquez ici pour revoir ce que vous avez appris dans le projet 1](/review/hws/project-1-storm-viewer).


## Défi

Cela ressemble aux prémices d'une application utile, mais si vous souhaitez réellement consolider vos nouvelles connaissances, vous devez commencer à écrire du code vous-même - sans suivre un didacticiel - ou obtenir une réponse que vous pouvez simplement rechercher sur Internet.

Donc, chaque fois que vous terminez un projet, je vous lance le défi d'y apporter quelques petites modifications. Oui, cela demandera du travail, mais il n’y a pas d’apprentissage sans efforts - tous les défis sont à votre portée et basés sur ce que vous avez appris jusqu’à présent.

Voici vos défis pour ce projet :

- Utilisez Interface Builder pour sélectionner le label contenant du texte dans la cellule du tableau et ajustez la taille de la police à une valeur supérieure - testez et voyez ce qui convient le mieux.
- Dans la vue principale du tableau, affichez les noms des images dans l'ordre, ainsi "nssl0033.jpg" précède "nssl0034.jpg".
- Plutôt que d’afficher les noms des images dans la barre de titre dans `DetailViewController`, affichez "Picture X of Y", où Y représente le nombre total d’images et X la position de l’image sélectionnée dans le tableau. Assurez-vous de commencer à compter à partir de 1 plutôt que 0.


## Astuces

Il est *essentiel* pour votre apprentissage que vous essayiez de réaliser les défis par vous-même, et que vous n'abandonniez pas seulement après quelques minutes.

Chaque fois que vous essayez quelque chose qui ne fonctionne pas, vous apprenez que ça ne marche pas et vous vous souviendrez que ça ne fonctionne pas. Une fois que vous aurez trouvé la *bonne* solution, vous vous en souviendrez beaucoup mieux, sans oublier toutes les mauvaises directions que vous avez prises.

C’est ce que j’entends par "il n’y a pas d’apprentissage sans efforts" : si je vous donne les réponses sans que vous ayez essayé, vous oublierez rapidementce que je vous ai montré. En revanche, si vous faites travailler vos méninges, vous retiendrez ce que vous avez réalisé par vous même beaucoup plus longtemps.

Mais si vous avez déjà travaillé dur pour relever les défis ci-dessus et que vous avez encore du mal à les mettre correctement en œuvre, je vais écrire quelques astuces ci-dessous qui devraient vous guider vers la bonne réponse.

**Si vous ignorez ce que je viens de vous dire et lisez ces astuces sans avoir passé au moins 30 minutes à essayer de réaliser les défis ci-dessus, vous trichez avec vous-même.**

Toujours là ? D'accord, jetons un coup d’œil aux défis…

**Utilisez Interface Builder pour sélectionner le label contenant du texte dans la cellule du tableau et ajustez la taille de la police à une valeur supérieure - testez et voyez ce qui convient le mieux.**

Cela devrait être assez simple : ouvrez Main.storyboard, puis utilisez le volet Document Outline pour sélectionner Table View, la cellule Picture juste en-dessous, puis Content View et enfin sélectionnez le label Title. Dans l'inspecteur des propriétés vous trouverez un certain nombre d'options - essayez de trouver celle qui contrôle la taille de la police de caractères.

**Dans la vue principale du tableau, affichez les noms des images dans l'ordre, ainsi "nssl0033.jpg" précède "nssl0034.jpg".**

Ces images peuvent avoir déjà été triées pour vous ou pas, mais votre défi ici est de vous assurer qu'elles sont *toujours* triées. Nous avons déjà traité le tri des tableaux (arrays), et vous devriez vous rappeler qu’il existe une méthode `sort()` que vous pouvez utiliser.

Cependant, la question est : où devrait-elle être appelée ? Vous *pourriez* appeler cette méthode chaque fois que vous ajoutez une image "nssl" au tableau `pictures`, mais cela ne ferait que causer du travail supplémentaire. Où pouvez-vous faire appel à `sort()` de manière à ce qu’elle ne soit exécutée qu’une fois, lorsque toutes les images ont été chargées ?

**Plutôt que d’afficher les noms des images dans la barre de titre dans `DetailViewController`, affichez "Picture X of Y", où Y représente le nombre total d’images et X la position de l’image sélectionnée dans le tableau. Assurez-vous de commencer à compter à partir de 1 plutôt que 0.**

Dans ce projet vous avez appris à créer des propriétés comme celle-ci :

     var selectedImage: String?

Vous avez également appris à *attribuer des valeurs* à ces propriétés ailleurs, comme ceci :

     vc.selectedImage = pictures[indexPath.row]

Pour ce défi, il faut donc créer deux nouvelles propriétés dans `DetailViewController `: l’une pour contenir la position de l’image dans le tableau et l’autre pour le nombre d’images.

Par exemple, vous pourriez ajouter ces deux propriétés à `DetailViewController` :

     var selectedPictureNumber = 0
     var totalPictures = 0

Vous pouvez ensuite les utiliser pour le titre dans la barre de navigation en utilisant l'interpolation de chaînes de caractères (string interpolation). Rappelez-vous, ça ressemble à ceci :

     title = "This image is \(selectedImage)"

Comment pouvez-vous utiliser cela avec `selectedPictureNumber` et` totalPictures` ?

Une fois que cela est fait, vous devez transmettre certaines valeurs à ces propriétés. Nous créons `DetailViewController` ici :

override func tableView(_ tableView: UITableView, didSelectRowAt indexPath: IndexPath) {
    if let vc = storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: "Detail") as? DetailViewController {
        vc.selectedImage = pictures[indexPath.row]
        navigationController?.pushViewController(vc, animated: true)
    }
}

La valeur de la propriété `selectedImage` est définie en utilisant un nom d'image du tableau `pictures`. Quelle nom ? Eh bien, nous utilisons `indexPath.row` pour cela, car cela nous indique quelle cellule du tableau (Table View) a été sélectionnée.

Nous pouvons donc utiliser `indexPath.row` pour définir la propriété `selectedPictureNumber` dans `DetailViewController` - assurez-vous simplement que vous ajoutez 1 pour compter à partir de 1 au lieu de 0.

En ce qui concerne la propriété `totalPictures` dans `DetailViewController`, elle doit contenir le nombre total d'images de notre tableau (array). Nous avons déjà écrit du code pour lire la taille du tableau dans la méthode `numberOfRowsInSection` - comment utiliser du code similaire pour définir `totalPictures` ?
