# Mise en place

Les projets 1 à 4 étaient assez faciles, car mon objectif était de vous en apprendre autant que possible sur Swift sans vous effrayer, tout en essayant de faire quelque chose d’utile. Mais maintenant que vous commencez, espérons-le, à vous familiariser avec les outils essentiels pour développer pour iOS, il est temps de passer à la vitesse supérieure et de s'attaquer à quelque chose d'un peu plus consistant.

Dans ce projet, vous allez apprendre à créer un jeu de mots traitant d'anagrammes, mais comme d'habitude, je le détournerai pour vous en apprendre davantage sur le développement pour iOS. Cette fois-ci, nous reviendrons sur les vues de tableaux (table views) comme dans le projet 1, mais vous apprendrez également à charger du texte à partir de fichiers, à demander à l'utilisateur de saisir quelque chose dans le controleur gérant les alertes (`UIAlertController`) et aurez un aperçu supplémentaire sur le fonctionnement des closures.

Dans Xcode, créez une nouvelle application à vue unique appelée Project5. Nous allons en faire un contrôleur de vue de tableau, comme nous l'avons fait dans le projet 1. Ouvrez donc ViewController.swift et recherchez cette ligne :

    class ViewController: UIViewController {

Veuillez la modifier pour lire ceci à la place :

    class ViewController: UITableViewController {

Si vous vous souvenez, cela ne fait que modifier la définition de notre contrôleur de vue *dans le code*. Nous devons également changer le storyboard, alors ouvrez Main.storyboard.

Dans Interface Builder, utilisez la structure du document (document outline) pour sélectionner et supprimer le contrôleur de vue existant afin que le document soit vide, puis remplacez-le par un nouveau contrôleur de vue de tableau (table view controller). Utilisez l'inspecteur d'identité (identity inspector) pour définir la classe du nouveau contrôleur sur "ViewController", puis sélectionnez son prototype de cellule (prototype cell) et attribuez-lui l'identifiant de réutilisation (re-use identifier) "Word" et le style de cellule Basic.

**Tout ceci a déjà été abordé dans le projet 1, mais ce n'est pas grave si vous avez oublié - n’ayez pas peur de revenir au projet 1 et de relire tous les éléments dont vous n’êtes pas sûr.**

Maintenant, sélectionnez à nouveau le contrôleur de vue (avec document outline - c’est plus facile !), puis assurez-vous que la case “Is Initial View Controller” (Est le contrôleur de vue initial) est cochée dans l’inspecteur d’attributs. Enfin, accédez au menu Editor et choisissez Embed In > Navigation Controller. Nous n’ajouterons rien à la pile du contrôleur de navigation comme nous l’avions fait avec le projet 1, mais il comporte automatiquement la barre de navigation située en haut, que nous *utiliserons*.

**Remarque :** Cette application demande aux utilisateurs de créer des anagrammes à partir d'un mot, par exemple, quand on leur donne le mot "anagrammes", ils peuvent proposer "rangs". Si vous lisez cela et que vous pensez "que ce n’est pas un anagramme - il n’utilise pas toutes les lettres !", alors cherchez bien ce qu'est vraiment un annagramme sur Internet.
