# Switch case

Daha önce `if` ifadesini, ardından da döngüleri gördünüz. Ama Swift `switch/case` olarak anılan başka bir akış kontrol tipine daha sahiptir. Bunu en kolay şekliyle `if` ifadesinin gelişmiş bir formu olarak düşünün, çünkü birçok eşleşmeye sahip olabilirsiniz ve Swift doğru olanını çalıştıracak.

`switch/case` ifadesinin en temel formuyla, Swift'e hangi değişkeni kontrol etmek istediğinizi söyler, ardından bu değişken için olası durumları belirtirsiniz. Swift değişkeninize uyan ilk durumu bulur ve kod bloğunu çalıştırır. Bu blok bittiğinde Swift, `switch/case` bloğundan çıkar.

İşte size basit bir örnek:

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Bunu `if` ve `else if` bloklarını kullanarak da pekala yazabilirdik, ama bu yöntem daha açık; önemli olan da bu.

`switch/case` kullanımının bir avantajı da, Swift yazdığınız durumların ayrıntılı olmasını sağlamasıdır. Bununla, kontrol etmediğiniz bir değere sahip değişkeninizin olma ihtimali varsa, Xcode uygulamanızı derlemeyi reddedecektir.

Etkili bir şekilde açık uçlu değişkenlerin olduğu durumlarda, tıpkı bizim `liveAlbums` tamsayısındaki gibi, bu olası değerleri yakalayacak `default` durum içermesine ihtiyacınız var. Evet, verinizin sadece belirli bir aralığa düştüğünü "bilseniz" bile, Swift tamamen emin olmak ister.

Swift, değişkenlere karşı eşleme yapabilmek için durum ifadelerinize bazı değerlendirmeler yapmaya başvurabilir. Örneğin, olası değerlerin aralığını kontrol etmek isterseniz, aşağıdaki şekilde kapalı aralık operatörünü kullanabilirsiniz:

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Swift'teki `switch/case` blokları, bildiğiniz diğer dillerdeki gibi fos çıkmayacağını bilmelisiniz. Eğer `case` bloklarınızda `break` yazmaya alışkınsanız, Swift dilinde buna gerek olmadığını da bilmelisiniz.

Bunun yerine, bir durumun diğerine doğru akmasını sağlayan `fallthrough` anahtar sözcüğünü kullanın; etkili bir şekilde tam zıttıdır bu. Tabi bunun ne anlama geldiği hakkında herhangi bir fikriniz yoksa, bu daha iyi: Buna takılmayın!
