# Properties (Özellikler)

Struct'lar ve sınıflar (ortaklaşa: "tipler") kendilerine has değişkenlere ve sabitlere sahip olabilirlir ve bunlar özellik olarak adlandırılır. Bunlar, onları eşsiz bir şekilde temsil edecek olan tiplerinize değerler iliştirmenize izin verir, ama tiplerin de metodları olduğu için, onları kendilerine has verilere göre davranmalarını sağlayabilirsiniz.

Hadi şimdi aşağıdaki örneğe bir göz atalım:

    struct Person {
        var clothes: String
        var shoes: String

        func describe() {
            print("I like wearing \(clothes) with \(shoes)")
        }
    }

    let taylor = Person(clothes: "T-shirts", shoes: "sneakers")
    let other = Person(clothes: "short skirts", shoes: "high heels")
    taylor.describe()
    other.describe()

Gördüğünüz gibi, bir metod içerisinde bir özellik kullandığınızda, aynı nesneye ait olan değeri otomatik olarak kullanacaktır.


## Özellik gözleyiciler

Swift dili, bir özellik değişmek üzere olduğunda veya değiştiğinde çalıştırılacak kodu eklemene izin verir. Bu, örneğin bir değer değiştiğinde kullanıcı arayüzünün güncellenmesi için, sıklıkla iyi bir yoldur.

İki tür özellik gözleyici vardır: `willSet` ve `didSet`. Bunlar bir özellik değişmeden önce veya sonra çağırılırlar. `willSet` ile Swift, `newValue` adı verilen özel bir değerle kodunuzun sahip olacağı yeni özellik değerini sağlar. `didSet` ile de bir önceki değeri temsil eden `oldValue` verilir.

Bu iki özellik gözleyiciyi, `Person` struct'ının bir özelliği `clothes` değişkenine ekleyelim:

    struct Person {
        var clothes: String {
            willSet {
                updateUI(msg: "I'm changing from \(clothes) to \(newValue)")
            }

            didSet {
                updateUI(msg: "I just changed from \(oldValue) to \(clothes)")
            }
        }
    }

    func updateUI(msg: String) {
        print(msg)
    }

    var taylor = Person(clothes: "T-shirts")
    taylor.clothes = "short skirts"

Bu çıktısı "I'm changing from T-shirts to short skirts" (Tişörtleri kısa eteklerle değiştiriyorum) ve "I just changed from T-shirts to short skirts." (Az önce tişörtleri kısa eteklerle değiştirdim) mesajları olacaktır.


## Computed properties Hesaplanmış özellikler

Arka plandaki gerçek kod olan özellikler yapmam mümkün. Örneğin daha önce string metodu olan `uppercased()` kullanmıştık, ama aynı zamanda her zaman kendisinin büyük harfli versiyonunu saklayan her string'dense, gerektiğinde hesaplanan ve `capitalized` adı verilen bir özellik daha var.

Hesaplanmış bir özellik yapmak için, özellikten sonra bir süslü parantez açın ve uygun bir zamanda eyleme geçmesi için  `get` veya `set` kullanın. Örneğin, kişinin yaşını yedi ile çarpıp otomatik olarak döndüren `ageInDogYears` adında bir özellik eklemek isteseydik, şu şekilde yapardık:

    struct Person {
        var age: Int

        var ageInDogYears: Int {
            get {
                return age * 7
            }
        }
    }

    var fan = Person(age: 25)
    print(fan.ageInDogYears)

Hesaplanmış özellikler, Apple'ın kodlarında gittikçe yaygınlaşıyor, ama kullanıcı kodlarında daha az yaygın.

**Not:** Eğer onları sadece *okunan" veri olarak kullanmayı düşünüyorsan, `get` kısmını aşağıdaki gibi tamamen silebilirsin:

    var ageInDogYears: Int {
        return age * 7
    }
