#  Extensions (Eklentiler, Uzantılar)

Eklentiler, Swift’in veri türlerini yeni işlevsellik eklemek için değiştirmemize izin veriyor, ve gerçekten temiz bir şekilde - yeni kodumuz mevcut koddan ayırt edilemez oluyor.

Bir integer (tam sayıya) bir ekleyen bir uzantı ile başlayalım.  Evet, bunun aslında sadece `+ = 1` olduğunu farkettim, ama basit başlıyoruz. İlk önce bu tamsayıyı ekleyin:

    var myInt = 0
    
Şimdi bunu `import UIKit` ifadesinin altındaki playground projesine ekleyin:

    extension Int {
        func plusOne() -> Int {
            return self + 1
        }
    }

`extension Int` uzantısı, Swift'e Int'lerin (Tam sayıların) struct (yapısına) işlevsellik eklemek istediğimizi söyler. `String`, `Array` ya da onun yerine her neyse onu kullanabilirdik, ancak `Int`, başlaması kolay bir yapıdır.

Eklentinin nasıl kullanılacağı kullanıldığı zaman netleşir. Bu satırı, uzantının sonunun hemen altına koyun:

    myInt.plusOne()

Playground çıktısında şimdi ilk satır için 0 ve ikinci için 1 görürsünüz, bu nedenle `plusOne()`,  çağırdığımız sayıdan daha yüksek bir sayı döndürmüştür.

Eklenti bütün integer (tam sayılara) eklenmiştir, yani onu bu şekilde çağırabilirsiniz:

    5.plusOne()
    
Bunu yaptığınızda, playground çıktısında 6'yı görürsünüz.

Eklentimiz input (giriş) sayısına 1 ekler ve çağırana geri döndürür, ancak *orijinal değeri değiştirmez*. Bunu yazmayı deneyin:

    var myInt = 10
    myInt.plusOne()
    myInt
    
Bir değişkeni tek başına kullanmak playground'a sadece değerini vermesini söyler, böylece çıktı sütununda tekrar 10, sonra 11, sonra 10 görürsünüz. Bu orijinal değer, `plusOne()` metodundan ve orijinal, değişmemiş değerden döndürür.

İşleri biraz daha ileri götürelim,  `plusOne()` metodunu değiştirelim, böylece örneği döndürmek yerine bir şey döndürmeyecek, bunun yerine örneğin tamsayı olarak gireceğiz.

Bunu yapmak için, belki bunun gibi bir şeye ihtiyacımız olacağını düşünebilirsin:

    extension Int {
        func plusOne() {
            self += 1
        }
    }

Bu, şu an hiçbir şey döndürmediğimiz için dönüş değerini kaldırıyor, ve `self`'e bir tane eklemek için `+=` operatörünü kullanır. Ama bu işe yaramayacak, ve aslında Xcode size harika bir şekilde çözülemeyen bir hata mesajı verecek: "Left side of mutating operator isn't mutable: 'self' is immutable"

Gerçekten de Xcode, Swift'in varsayılan olarak bir uzantının içindeki `self`'i değiştirmenize izin vermeyeceği anlamına gelir. Bunun sebebi, `5.plusOne()` kullanarak `plusOne()` diyebiliriz ve açıkça başka bir şey ifade etmek için 5 sayısını değiştiremezsiniz.

Dolayısıyla, Swift sizi `mutating` yöntemini kullanmaya zorlar, bunun da girdilerini değiştireceği anlamına gelir. Eklentinizi şununla değiştirin:

    extension Int {
        mutating func plusOne() {
            self += 1
        }
    }
    
...Ve şimdi error mesajı gider. Bir metodu `mutating` olarak ilan ettiğinizde Swift, değerlerin değişeceğini bildiğinden, sabit olarak kullanmanıza izin vermez. Örneğin:

    var myInt = 10
    myInt.plusOne()

    let otherInt = 10
    otherInt.plusOne()
    
İlk tamsayı doğru şekilde değiştirilecek, ancak ikincisi başarısız olacak çünkü Swift sabitleri değiştirmenize izin vermiyor.

Geliştiricilerin, nesnelere işlevsellik eklemek için uzantıları kullanması oldukça yaygındır. Bazı açılardan, uzantılar alt sınıflara benzer, öyleyse neden uzantıları kullanıyorsunuz?

Ana sebep, genişletilebilirlik: uzantılar, tüm veri türleri arasında çalışır ve birden fazla kişiye sahip olduğunuzda çakışmazlar. Yani, `bark()` 'ı ekleyen bir `Dog` alt sınıfı yapabiliriz, fakat ya  `doTricks()` metodunu içeren bir açık kaynak kodu bulursak ne olur? Alt sınıfımıza kopyalayıp yapıştırmamız gerekecekti, hatta belki onun da alt sınıfına.

Uzantılarla, on farklı dosyada on farklı işlev parçasına sahip olabilirsiniz - hepsi aynı türü doğrudan değiştirebilir, ve hiçbir şeyi alt sınıfa sokmanıza gerek yok. Uzantı dosyalarınızı adlandırmak için yaygın bir adlandırma şeması Type + Modifier.swift, örneğin, String + RandomLetter.swift, on farklı dosyadaki işlevsellik parçalarıdır - hepsi aynı türü doğrudan değiştirebilir.

Kendinizi dizelerden sık sık boşluk bırakarak bulursanız, muhtemelen bu canavarlığı kullanmaktan yorulursunuz:

    str = str.trimmingCharacters(in: .whitespacesAndNewlines)

...Yani niye uzantınız bunun gibi olmasın:

    extension String {
        mutating func trim() {
            self = trimmingCharacters(in: .whitespacesAndNewlines)
        }
    }
    
Farklı işlevleri tek tek dosyalara ayırmak iyi bir uygulama olsa da istediğiniz kadar uzatabilirsiniz.
