# Dictionaries (Sözlükler)

Gördüğünüz gibi, Swift dizileri `songs[0]` gibi sayısal indekslerini kullanarak ulaşılabilen koleksiyonlardır. Sözlükler ise bir diğer yaygın koleksiyon tipidir. Ama dizilerden farklı olarak, belirlediğiniz anahtar (key) temelli olarak üzerindeki değere (value) ulaşabilirsiniz.

Örnek olarak, bir kişi hakkındaki verileri bir dizi içine nasıl sakladığımızı düşünelim:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

Kişinin ikinci adını elde edebilmek için `person[1]`, doğduğu yıl için ise `person[3]` yazarız. Aslında bu bazı sorunları içerir; dizi içindeki her değerin atandığı indeksini hatırlamak çok zor! Peki ya kişinin ikinci adı yoksa? Yazdığın kodda kaos oluşturacak bir alta kayma söz konusu olur o zaman.

Sözlüklerle çok daha duyarlı bir şekilde tekrardan yazabiliriz, çünkü rastgele seçeceğiniz sayılardan ziyade, belirlediğiniz bir anahtarı kullanarak değeri okuyabilir ve yazabilirsiniz. Örneğin:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Daha fazla boşluk kullanarak, sözlüğün ekranınızda kesilmeden görüntülemek daha iyi anlamanıza yardımcı olabilir:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Gördüğünüz gibi, bir sözlük oluşturduğunuzda önce anahtarı, ardından iki nokta üst üsteyi, sonra da değeri yazarsınız. Böylece üzerinde çalışmayı çok daha kolaylaştıran sadece anahtarı yazarak, sözlükteki herhangi bir değeri okuyabilirsiniz.

Dizilerde olduğu gibi, anahtarları çoğunlukla String olmalasına rağmen, çeşitli değerleri sözlük içesine saklayabilirsiniz.
