# 函数

函数允许您定义执行特定功能的可重用代码段。通常函数能够接收一些值来修改它们的执行方式，但这不是必需的。

让我们从一个简单的函数开始：

    func favoriteAlbum() {
        print("My favorite is Fearless")
    }

如果你把代码放在 playground 上，什么也不会打印出来。是的，这是正确的。之所以没有打印任何内容，是因为我们已经将 "My favorite is Fearless" 放入了一个名为 `favoriteAlbum()` 的函数中，并且在要求 Swift 运行 `favoriteAlbum()` 函数之前，不会调用该代码。为此，请添加以下代码行：

    favoriteAlbum()

它将会运行函数（或“调用”它），所以现在您将看到打印出来的 "My favorite is Fearless"。

如您所见，您通过编写 `func` 来定义一个函数，然后编写您的函数名，然后编写括号，再编写一块大括号标记的代码。然后，通过在函数名后面写上括号来调用该函数。

当然，这是一个愚蠢的例子 --- 无论什么情况函数都会做同样的事情，所以它不存在任何意义。但如果我们每次都想打印不同的专辑呢？在这种情况下，我们可以告诉 Swift 我们希望函数在调用时接受一个值，然后在函数内部使用该值。

现在我们来做：

    func favoriteAlbum(name: String) {
        print("My favorite is \(name)")
    }

这告诉 Swift 我们希望函数接受一个名为“name”的值（称为“参数”），该值应该是一个字符串。然后，我们使用字符串插值将最喜欢的专辑名直接写入输出消息中。要现在调用函数，您需要编写以下命令：

    favoriteAlbum(name: "Fearless")

考虑到这仍然只是一行代码，您可能仍然想知道要点是什么。好吧，假设我们在一个大应用程序内的20个不同的地方使用了这个功能，那么你的首席设计师会过来告诉你把信息改成 "I love Fearless so much – it's my favorite!" 你想要查找和更改代码中的所有20个实例？大概不会。使用一个函数，您只需更改一次，所有内容都会更新。

您可以让函数接受任意多的参数，因此让它接受 name 和 year：

    func printAlbumRelease(name: String, year: Int) {
        print("\(name) was released in \(year)")
    }

    printAlbumRelease(name: "Fearless", year: 2008)
    printAlbumRelease(name: "Speak Now", year: 2010)
    printAlbumRelease(name: "Red", year: 2012)

这些函数参数名称很重要，实际上是函数本身的一部分。有时，您会看到几个具有相同名称的函数，例如`handle()`，但具有不同的参数名称来区分不同的操作。


## 外部和内部参数名称

有时，在调用函数时，您希望参数以一种方式命名，但在函数本身内部则以另一种方式命名。这意味着当您调用一个函数时，它几乎使用自然的英语，但是在函数内部，参数有合理的名称。这项技术在 Swift 经常使用，所以它是非常值得学习的。

为了演示这一点，让我们编写一个函数来打印字符串中的字母数。这可以使用字符串的 `count` 属性，因此我们可以编写：

    func countLettersInString(string: String) {
        print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
    }

有了这个函数，我们可以这样调用它：

    countLettersInString(string: "Hello")

虽然这确实有效，但有点冗长。另外，你也不会大声说：“count letters in string string hello”。

Swift 的解决方案是让您在调用参数时为其指定一个名称，在方法中指定另一个名称。要使用它，只需编写两次参数名——一次用于外部，一次用于内部。

例如，我们可以在调用参数时将其命名为 `myString`，并在方法中命名为 `str`，如下所示：

    func countLettersInString(myString str: String) {
        print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
    }
    
    countLettersInString(myString: "Hello")  

您还可以指定一个下划线 `_`，作为外部参数名，它告诉Swift它根本不应该有任何外部名称。例如：

    func countLettersInString(_ str: String) {
        print("The string \(str) has \(str.count) letters.")
    }
    
    countLettersInString("Hello")

如您所见，这使得代码行读起来像英语句子：“count letters in string hello”。

虽然在很多情况下使用 `_` 是正确的选择，但是 Swift 程序员通常更喜欢命名他们的所有参数。想想看：为什么我们在函数中需要 “String”  这个词 —— 我们还想用什么来计算字母的总数？

因此，您通常会看到外部参数名，如“in”、“for” 和 “with”，以及更有意义的内部名称。所以，写这个函数的更 “Swifty” 的方式是这样的：

    func countLetters(in string: String) {
        print("The string \(string) has \(string.count) letters.")
    }

这意味着调用参数名为“in”的函数，这在函数内部是毫无意义的。但是，*在函数内部*，相同的参数称为“string”，这更有用。因此，可以这样调用函数：

    countLetters(in: "Hello")

而*这*是真正的 Swifty 代码：“count letters in hello” 读起来像自然的英语，代码也清晰简洁。


## 返回值

Swift 函数可以通过在参数列表后写入 `->` 然后写入数据类型来返回值。一旦您这样做了，Swift将确保您的函数将返回一个值，无论什么，所以这也是您对您的代码所做的承诺。

作为一个例子，让我们编写一个函数，如果一张专辑是 Taylor Swift 的，返回true，否则返回false。这需要接受一个参数（要检查的相册的名称），并返回一个布尔值。代码如下：

    func albumIsTaylor(name: String) -> Bool {
        if name == "Taylor Swift" { return true }
        if name == "Fearless" { return true }
        if name == "Speak Now" { return true }
        if name == "Red" { return true }
        if name == "1989" { return true }

        return false
    }

如果您想尝试新的 `switch/case` 知识，那么这个函数是一个可以很好地使用的地方。

现在，您可以通过传入相册名称并对结果执行以下操作来调用它：

    if albumIsTaylor(name: "Red") {
        print("That's one of hers!")
    } else {
        print("Who made that?!")
    }

    if albumIsTaylor(name: "Blue") {
        print("That's one of hers!")
    } else {
        print("Who made that?!")
    }
