# 可选类型

Swift是一种非常安全的语言，我的意思是它努力确保您的代码不会以令人惊讶的方式失败。

代码失败的最常见方式之一是当它试图使用错误或丢失的数据时。例如，想象这样一个函数：

    func getHaterStatus() -> String {
        return "Hate"
    }

这个函数不接受任何参数，它返回一个字符串："Hate"。但是，如果今天是一个特别晴朗的日子，而那些讨厌的人不想讨厌，那又会怎样？好吧，也许我们什么也不想返回：这个讨厌的人今天没有怨恨。

现在，当涉及到一个字符串时，你可能会认为空字符串是一种很好的沟通方式，而这有时可能是真的。但如果是数字呢，0 还是 -1？

在您开始尝试为自己创建虚构的规则之前，Swift有一个解决方案：可选类型。可选值是指可能有值或没有值的值。大多数人觉得可选类型很难理解，这没关系 –– 我会尝试用几种方式来解释它，所以希望其中一种能奏效。

现在，想象一下一个调查，你问某人，“从1到5分，Taylor Swift 有多棒？“ –– 如果没有听说过她，有人会怎么回答？如果他们不知道 Taylor Swift 是谁，我会不公平地指责她，而5个人会赞扬她。解决方案是可选类型：“我根本不想提供数字。”

当我们使用 `->String` 时，它的意思是“这肯定会返回一个字符串”，这意味着这个函数*不能*不返回任何值，因此可以安全地调用它，因为您总是会得到一个可以用作字符串的值。如果我们想告诉Swift这个函数可能返回一个值，或者它可能不返回，我们需要使用它来代替：

    func getHaterStatus() -> String? {
        return "Hate"
    }

注意额外的问号：`String?` 意思是“可选字符串”。现在，在我们的例子中，不管怎样，我们仍然返回 “Hate”，但是让我们继续并进一步修改这个函数：如果天气晴朗，仇恨者已经翻开了新的一页，放弃了他们的仇恨生活，所以我们不想返回任何值。在 Swift 中，没有值有一个特殊的名称：`nil`。

把函数改成这样:

    func getHaterStatus(weather: String) -> String? {
        if weather == "sunny" {
            return nil
        } else {
            return "Hate"
        }
    }

它接受一个字符串参数（weather）并返回一个字符串（hating status），但该返回值可能存在，也可能不存在。在这种情况下，这意味着我们可能得到一个字符串，或者我们可能得到 nil。

现在重要的是：Swift 希望你的代码是真正安全的，尝试使用一个 nil 是一个坏主意。它可能会使你的代码崩溃，它可能会破坏你的应用程序逻辑，或者它可能会使你的用户界面显示错误的事情。因此，当您声明一个值是可选的时，swift将确保您安全地处理它。

现在让我们来试试：将这些代码行添加到您的 playground 中：

    var status: String
    status = getHaterStatus(weather: "rainy")

第一行创建了一个字符串变量，第二行将 `getHaterStatus()` 中的值赋给它，而今天天气多雨，所以这些讨厌的人一定很讨厌。

该代码不会运行，因为我们说过 `status` 的类型是 `String`，它需要一个值，但`getHaterStatus()` 可能不提供，因为它返回一个可选字符串。也就是说，`status` 中肯定会有一个字符串，但是 `getHaterStatus()` 可能根本不会返回任何内容。Swift不会让你犯这个错误，这是非常有用的，因为它有效地阻止了一系列常见的错误。

要解决这个问题，我们需要将 `status` 变量设为 `String?`，或者完全移除类型注释，让swift使用类型推断。第一个选项如下：

    var status: String?
    status = getHaterStatus(weather: "rainy")

第二个选项如下:

    var status = getHaterStatus(weather: "rainy")

无论您选择哪一个，该值可能存在或不存在，并且默认情况下，Swift不会让您危险地使用它。例如，假如有这样一个函数：

    func takeHaterAction(status: String) {
        if status == "Hate" {
            print("Hating")
        }
    }

它获取一个字符串并根据字符串的内容打印消息。此函数接受一个 `String` 值，而*不是* `String?`。您不能在此处传递可选值，它需要一个真正的字符串，这意味着我们不能使用 `status` 变量来调用它。

Swift有两种解决方案。两者都有，但其中一个肯定比另一个更受欢迎。第一个解决方案称为可选展开（optional unwrapping），它是在使用特殊语法的条件语句中完成的。它同时做两件事：检查一个可选选项是否有值，如果有值，则将其展开为非可选类型，然后运行代码块。

语法如下:

    if let unwrappedStatus = status {
        // unwrappedStatus contains a non-optional value!
    } else {
        // in case you want an else block, here you go…
    }

这些 `if let` 语句在一行简洁的代码中检查和展开，这使得它们非常常用。使用此方法，我们可以安全地展开 `getHaterStatus()` 的返回值，并确保只使用有效的非可选字符串调用`takeHaterAction()`。以下是完整的代码：

    func getHaterStatus(weather: String) -> String? {
        if weather == "sunny" {
            return nil
        } else {
            return "Hate"
        }
    }

    func takeHaterAction(status: String) {
        if status == "Hate" {
            print("Hating")
        }
    }

    if let haterStatus = getHaterStatus(weather: "rainy") {
        takeHaterAction(status: haterStatus)
    }

**如果你理解这个概念，欢迎跳到 “强制解包可选值”。** 如果你仍然不太掌握可选值，继续阅读。

好吧，如果你还在这里，这意味着上面的解释要么毫无意义，要么你有点理解，但可能需要一些解释。可选值在 Swift 中被广泛使用，因此您确实需要理解它们。我将尝试用不同的方式再次解释，希望这会有所帮助！

这里有一个新的函数:

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return 0
    }

这是一张 Taylor Swift 的专辑的名字，并将它的发行年份作为返回值。但如果我们称之为“灯笼”，因为我们混淆了 Taylor Swift 和 Hudson Mohawke（一个容易犯的错误，对吗？）然后它返回0，因为它不是泰勒的专辑之一。

但是0在这里有意义吗？当然，如果这张专辑是在公元0年 Caesar Augustus 都是罗马皇帝的时候发行的，那么0可能是有道理的，但在这里，它只是令人困惑 –—— 人们需要提前知道0的意思是“不被认可”。

一个更好的方法是重新编写这个函数，这样它要么返回一个整数（当找到某一年时）要么返回 nil（当找不到任何东西时），这很容易归功于可选值。新函数如下：

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int? {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return nil
    }

现在它返回 nil，我们需要使用 `if let` 解包结果，因为我们需要检查一个值是否存在。

**如果你理解这个概念，欢迎跳到 “强制解包可选值”。**如果你仍然不太掌握可选值，继续阅读。

好吧，如果你还在这里，这意味着你真的在和可选值作斗争，所以我最后要解释一下。

这是一组名称:

    var items = ["James", "John", "Sally"]

如果我们想编写一个函数，在该数组中查找并告诉我们一个特定名称的索引，我们可以编写如下内容：

    func position(of string: String, in array: [String]) -> Int {
        for i in 0 ..< array.count {
            if array[i] == string {
                return i
            }
        }

        return 0
    }

它循环遍历数组中的所有项，如果找到匹配项，则返回他的索引，否则返回0。

现在尝试运行这四行代码：

    let jamesPosition = position(of: "James", in: items)
    let johnPosition = position(of: "John", in: items)
    let sallyPosition = position(of: "Sally", in: items)
    let bobPosition = position(of: "Bob", in: items)

这将输出0、1、2、0 ——— James和Bob的位置相同，即使其中一个存在而另一个不存在。这是因为我使用0表示“找不到”。简单的解决方法可能是使用 -1 代表找不到，但无论是0还是-1，您仍然有问题，因为您必须记住特定的数字表示“找不到”。

解决方案是选项：如果找到匹配项，则返回整数，否则返回nil。实际上，这正是内置“find in array”方法使用的方法：`someArray.index(of: someValue)`。

当你处理这些“可能存在，可能不存在”的值时，Swift 强迫你在使用它们之前打开它们，从而承认可能没有值。这就是 `if let` 语法的作用：如果可选选项有一个值，则展开并使用它，否则根本不使用它。你不能意外地使用一个可能是空的值，因为 Swift 不允许。

## 强制解包可选值

Swift允许您使用感叹号字符来覆盖其安全性：`!`.如果知道某个可选值肯定有值，可以在其后面放置感叹号，强制将其展开。

**但是，请小心：如果在没有值的变量上尝试此操作，代码将崩溃。**

为了整理一个能运行的实例，这里有一些基础代码：

    func yearAlbumReleased(name: String) -> Int? {
        if name == "Taylor Swift" { return 2006 }
        if name == "Fearless" { return 2008 }
        if name == "Speak Now" { return 2010 }
        if name == "Red" { return 2012 }
        if name == "1989" { return 2014 }

        return nil
    }

    var year = yearAlbumReleased(name: "Red")

    if year == nil {
        print("There was an error")
    } else {
        print("It was released in \(year)")
    }

这得到专辑发行的年份。如果找不到相册，`year` 将设置为nil，并将打印错误消息。否则，将打印年份。

`yearAlbumReleased()`返回一个可选整数，并且此代码不使用 `if let` 来展开该可选整数。因此，它将打印出以下内容："It was released in Optional(2012)" —可能不是我们想要的！

在代码中的这一点上，我们已经检查了我们是否有一个有效的值，所以在这里有另一个 `if let` 来安全地展开可选的值是没有意义的。因此，Swift 提供了一个解决方案——将第二个`print()` 调用更改为：

    print("It was released in \(year!)")

注意感叹号：它的意思是“我确定这包含一个值，所以现在强制打开它。”

## 隐式解包可选值

您还可以使用这个感叹号语法来创建隐式未展开的可选值，这是一些人真正开始感到困惑的地方。所以，请仔细阅读！

- 常规的变量必须包含一个值。示例：`String` 必须包含一个字符串，即使该字符串为空，即 `""`。它*不能*为 nil。

- *可选*变量可能包含值，也可能不包含值。使用前必须将其打开。示例：`String?` 可能包含字符串，也可能包含nil。唯一的办法就是解开它。

- 隐式展开可选值可能包含值，也可能不包含值。但在使用前不需要展开。Swift 不会为你检查，所以你需要格外小心。示例：`String!` 可能包含一个字符串，或者它可能包含nil——这取决于您是否恰当地使用它。这就像一个常规的选项，但 Swift 允许您直接访问值，而不需要安全的展开。如果你尝试这样做，这意味着你知道那里有一个值——但是如果你错了，你的应用程序会崩溃。

您将要遇到的主要是在 iOS 上使用 UIKit 中的用户界面元素或在 MacOS 上使用 AppKit时，隐式展开选项。这些需要预先声明，但在它们被创建之前，您不能使用它们。并且苹果喜欢在最后可能的时刻创建用户界面元素，以避免任何不必要的工作。必须不断地展开你肯定知道的值，这将是恼人的，所以这些是隐式地展开。

不要担心，如果你发现隐式地展开可选值有点难以理解 —— 当你使用该语言时，它会变得清晰。
