# 运算符

运算符是你在第一堂数学课上学到的那些小符号：`+` 加，`-` 减，`*` 乘，`/` 除，`=` 赋值，等等。它们都存在于Swift，还有一些额外的东西。

让我们尝试一些基础知识，请把下面这些输入你的 playground：

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a

在结果窗格中，您将分别看到10, 11, 10和100。现在试试这个：

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10

`+=` 是一个运算符，意思是“加然后赋给”。在我们的例子中，它的意思是“取当前值 `b`，加上10，然后把结果放回到`b`。” 正如您可能想象的，`-=` 做同样的操作，但是减法而不是加法。因此，该代码将在结果窗格中显示10, 20, 10。

其中的一些运算符应用于其他数据类型。正如你可能想象的那样，你可以像这样求两个 doubles 的和：

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

在字符串中， `+` 会把它们连在一起。例如：

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

结果窗格将会显示 “Tim McGraw and Romeo”。

您将看到另一个常见的操作符称为模数，并使用百分符号 `%` 表示。它的意思是“把左边的数除以右边的数，然后返回余数。” `9 % 3` 返回0，因为9刚好被3整除，而 `10 % 3` 返回1，因为10除以3，余数1。

**注意：** 如果您购买了《Hacking with Swift》，并且正在使用本课程的独家指导手册，那么稍后您会发现模数运算符很有用。

## 比较运算符

Swift有一组执行值比较的运算符。例如：

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

大于(`>`)、大于或等于(`>=`)以及小于(`<`)。在结果窗口中，您将看到true、true、false、true —— 这些是布尔值，因为这些语句的答案只能是true或false。

如果要检查相等性，则不能使用=，因为它已经有了含义：它用于给变量赋值。因此，Swift有一个 `==`，意思是“等于”。例如：

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"

这将在结果窗格中显示“true”。现在，有一件事情可能会让你明白，在Swift字符串中，大小写是敏感的，这意味着“Tim McGraw”、“TIM MCGRAW”和“TiM mCgRaW”都被认为是不同的。如果使用“==”比较两个字符串，则需要确保它们具有相同的字母大小写。

我还要介绍一个操作符，它叫“非”操作符：`!`. 是的，只是一个感叹号。这使得你的语句与它所做的相反。例如：

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

这将打印出true, true, false --- 最后一个值，因为它把前面的true取反。

你也可以把 `!`和 `=` 结合起来使用，写成 `!=`，意思是“不相等”。例如：

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
