# 数组

数组允许将许多值放到一个集合中，然后根据它们在集合中的位置访问这些值。Swift 使用类型推断来确定数组包含什么类型的数据，如下所示：

    var evenNumbers = [2, 4, 6, 8]
    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]

如您所见，Swift 使用中括号来标记数组的开始和结束，数组中的每个项都用逗号分隔。

当要读出数组中的项时，有一个要注意的：Swift 从 0 开始计数。这意味着第一项是0，第二项是1，第三项是2，依此类推。试着把这个放进 playground：

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    songs[0]
    songs[1]
    songs[2]

这将在结果窗格中打印"Shake it Off", "You Belong with Me", 和 "Back to December"。

项在数组中的位置称为索引，您可以仅通过其索引从数组中读取任何项。但是，您需要小心：我们的数组中有三个项，这意味着索引0、1和2有效。但是如果你试着读取 `songs[3]`，你的 playground 就会停止工作——如果你在真正的应用程序中试过，它就会崩溃！

因为您已经通过给它三个字符串创建了数组，所以 Swift 知道这是一个字符串数组。您可以通过在 playground 上使用将打印出任何变量的数据类型的特殊命令来确认这一点，如下所示：

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December"]
    type(of: songs)

这将在结果窗格中显示 `Array<String>.Type`，告诉您 Swift 将 `songs` 视为字符串数组。

假设您犯了一个错误，不小心在数组的末尾放了一个数字。现在试试这个，看看结果窗格打印什么：

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]
    type(of: songs)

这次你会看到一个错误。这个错误不是因为 Swift 不能处理像这样的混合数组——我马上就教您如何处理！但因为 Swift 很有帮助。您将看到的错误信息是，“heterogenous collection literal could only be inferred to '[Any]'; add explicit type annotation if this is intentional.” 意思是只能将不同类型元素的集合推断为 '[Any]'；如果这是故意的，则添加显式的类型注释。”或者，用通俗的语言来说，“看起来这个数组被设计成容纳多种类型的数据——如果您真的是这个意思，请将其设置为显式的。

类型安全很重要，尽管 Swift 可以让数组保存任何类型的数据，但这种特殊情况是不常见的。幸运的是，我已经说过，您可以使用类型注释来确切地指定要存储数组的数据类型。要指定数组的类型，请编写要存储的数据类型，并在两边加上中括号，如下所示：

    var songs: [String] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]

既然我们已经告诉 Swift 我们希望只在数组中存储字符串，它总是拒绝运行代码，因为3不是字符串。

如果你真的想让数组存储任何一种数据，使用“特殊 `Any` 数据类型，像这样：

    var songs: [Any] = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Back to December", 3]


## 创建数组

如果使用上面所示的语法创建数组，Swift将创建数组并用我们指定的值填充它。如果您想创建数组然后稍后再填充它，那么事情就不是那么简单——下面这种语法不起作用：

    var songs: [String]
    songs[0] = "Shake it Off"

原因是首先这看起来像是没必要地迂腐的，但有深层次的潜在影响，所以恐怕你只是坚持它。简单地说，写 `var songs: [String]` 告诉 Swift `songs` 变量将持有一个字符串数组，但*它实际上不创建该数组*。它不分配任何RAM，也不做任何实际创建Swift 数组的工作。它只是说在某个时刻会有一个数组，它将保持字符串。

有几种方法可以正确地表达这一点，而此时最有意义的可能是：

    var songs: [String] = []

它使用类型注释来明确表示我们想要字符串数组，并为它分配一个空数组（即 `[]`）。

你也会经常看到这个结构：

    var songs = [String]()

这意味着同样的事情：`()` 告诉 Swift 我们想要创建数组，然后使用类型推断将该数组分配给 `songs`。这个选项短了两个字符，所以程序员喜欢它不足为奇！

## 数组运算符

可以在数组上使用一组有限的运算符。例如，可以使用 + 运算符合并两个数组，如下所示：

    var songs = ["Shake it Off", "You Belong with Me", "Love Story"]
    var songs2 = ["Today was a Fairytale", "Welcome to New York", "Fifteen"]
    var both = songs + songs2

还可以使用 +=，合并并赋值，像下面这样：

    both += ["Everything has Changed"]