# С чего начать?

Я создал огромную серию уроков, обучающих языку программирования Swift с нуля,
с помощью которых вы создадите более 20 приложений и игр. Вы изучите все ключевые
технологии, которые необходимо знать для того, чтобы стать великолепным iOS разработчиком.
Уроки написаны в формате "необходимо знать", то есть вы будете изучать Swift частями, которые
необходимы для каждого отдельного проекта. В итоге вы узнаете все основы языка, а также
будете иметь множество приложений, которые сможете показать своему будущему работодателю.

Если вы хотите изучать язык создавая прикладные проекты, вы можете пропустить данное
введение и сразу перейти к части кодинга. Однако, если вы используете Swift впервые,
скорее всего, вы найдете это введение полезным, так как оно познакомит вас со всеми важными
особенностями языка.

**Я не настаиваю вам на выборе определенного пути, поэтому я даю вам оба варианта.**

Если вы предпочитаете изучать Swift на примерах, то я рекомендую вам пропустить оставшуюся
часть этого введения и сразу перейти к Проекту 1, где вы начнете изучать Swift на реальном
приложении.

Если вы желаете изучить Swift сразу одним куском, то советую вам продолжить чтение этого
введения в язык. Когда вы закончите, вы все равно перейдете к Проекту 1, где примените
полученные знания языка на реальном приложении.

Не волнуйтесь, вы ничего не упустите: в этом введении нет *ничего* из того, что не описано
в последующих проектах. Я просто предоставляю вам этот выбор, потому что вы знаете,
как вам учиться, лучше меня, так что вы можете сами выбрать предпочтительную для вас начальную
точку.
