# Интерполяция строк

Это причудливое название на самом деле обозначает очень простую вещь - объединение переменных и констант внутри строки.

Удалите весь код который вы только что написали и оставьте только это:

    var name = "Тим Макгро"

Если мы хотим вывести сообщение пользователю которое включало бы его имя, интерполяция строк это то - что сделает эту задачу простой: вы просто пишите бэкслэш, потом открываете скобку, затем ваш код, затем закрываете скобку, как здесь: 

    var name = "Тим Макгро"
    "Ваше имя \(name)"

Панель результатов покажет "Ваше имя Тим Макгро" единой строкой, потому что интерполяция строк скомбинирует две строки.

Мы могли бы записать это при помощи оператора `+`, вот так:

    var name = "Тим Макгро"
    "Ваше имя " + name

…но это не так эффективно, особенно если вы комбинируете несколько переменных вместе. К тому же, интерполяция строк в Swift достаточно умна, чтобы обработать множество разных типов автоматически. Например:

    var name = "Тим Макгро"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Ваше имя \(name), ваш возраст \(age), и ваша широта \(latitude)"

Делать это используя `+` гораздо сложнее, потому что Swift не позволяет вам складывать `integer`'ы и `double`ы в строку.

В этот момент ваш результат может больше не поместится в панели результатов, поэтому или измените размер окна или наведите на результат и нажмите на появившуюся кнопку +, чтобы отобразить результат рядом.

Одно из мощных свойств интерполяции строк это то, что все находящееся между `\(` и `)` может быть полноценным Swift выражением. Например, вы можете делать математические вычисления, используя операторы:

    var age = 25
    "Вам \(age) лет. Спустя \(age) лет вам будет \(age * 2)."
