# Превключване 

Видяхме `if` декларации, както и цикли, но в Swift има и друг тип контрол на потока, наречен `switch/case` (превключване/случай). Най-лесно за възприемане е, ако си представим, че е по-напредничава форма на `if`, защото може да имаме много условия, а Swift ще изпълни само вярното.  

В най-базовата форма на `switch/case` ще кажем на Swift коя променлива искаме да провери, а след това ще предоставим списък от възможни случаи за тази променлива. Swift ще потърси първия случай, който отговаря на нашата променлива, и ще изпълни асоциирания блок от код. Когато този блок се изпълни, Swift ще напусне `switch/case` блока.

Ето прост пример: 

    let liveAlbums = 2

    switch liveAlbums {
    case 0:
        print("You're just starting out")

    case 1:
        print("You just released iTunes Live From SoHo")

    case 2:
        print("You just released Speak Now World Tour")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }


На практика можеше да напишем доста `if` и `if else` блокове, но по този начин е доста по-изчистено и това е важно.  

Едно от предимствата на `switch/case` е, че Swift ще се погрижи нашите `cases` (случаи) да са изчерпателни. Това означава, че ако има възможност променливата ни да има стойност, за която не проверяваме, Xcode ще откаже да изпълни кода.  

В ситуации, където стойностите могат да бъдат на практика безкрайни, както при нашото `liveAlbums` число, трябва да добавим и `default` (по подразбиране) случай, в който ще прихванем тези стойности. Да, дори и когато сме сигурни, че стойноста ни ще е в даден диапазон, Swift иска да е напълно сигурен.

Swift може да приложи сравнения с променливи в нашите `case`. Например, ако искаме да проверим за диапазон от възможни стойности, може да използваме оператора за затворен диапазон ето така: 

    let studioAlbums = 5

    switch studioAlbums {
    case 0...1:
        print("You're just starting out")

    case 2...3:
        print("You're a rising star")

    case 4...5:
        print("You're world famous!")

    default:
        print("Have you done something new?")
    }

Нещо, което трябва да знаем е, че `switch/case` блоковете в Swift не продължават изпълнението си, както в някои други езици. Ако сме свикнали да пишем `break` в нашите `case` блокове, е добре да знаем, че тук това не е нужно.  

Вместо това мое да използваме `fallthrough` ключовата дума, за да накараме един `case` да "пропадне" в следващия - на практика противоположното. Разбира се, ако нямаме идея какво означава това, още по-добре: няма да го мислим!