# Оператори 

Операторите са тези малки символи, за които научи в първите си часове по математика: `+` за събиране, `-` за изваждане, `*` за умножение, `/` за деление, `=` за задаване на стойност и т.н. Всички те съществуват и в Swift, както и няколко допълнителни.  

Нека да опитаме няколко базови - напиши това в playground: 

    var a = 10
    a = a + 1
    a = a - 1
    a = a * a
    
В панелът с резултатите ще видиш 10, 11, 10 и 100. Сега опитай това: 

    var b = 10
    b += 10
    b -= 10
    
`+=` е оператор, който означава "добави и след това задай". В нашият случай това означава "вземи сегашната стойност на `b`, добави 10 към нея, след това задай резултата обратно на `b`. Както се досещаш, `-=` прави същото, но изважда, вместо да добавя.  
Сега кодът ти трябва да показва 10, 20, 10 в панела с резултати. 

Някои оператори работят и с други типове данни. Както може да си представиш, може да събереш две double заедно, ето така: 

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b
    
Когато става въпрос за string, `+` ще ги съедини. Например:

    var name1 = "Tim McGraw"
    var name2 = "Romeo"
    var both = name1 + " and " + name2

Това ще отпечата "Tim McGraw and Romeo" в резултатите.

Още един оператор, който ще виждаш често е деление по модул - пише се с символ за процент: `%`. Той означава "раздели лявото число на дясното и върни остатъка". Така че `9 % 3` връща 0, защото 9 се дели на 3, а `10 % 3` връща 1, защото 10 се дели на 3 три пъти, с остатък 1.  

**Забелешка:** Ако си закупил Hacking with Swift и използваш екслузивното ръководство, което придружава курса, модулното деление ще ти бъде полезно по-късно.  

## Оператори за сравнение  

В Swift има оператори, които сравняват стойности. Например: 

    var a = 1.1
    var b = 2.2
    var c = a + b

    c > 3
    c >= 3
    c > 4
    c < 4

Този пример използва по-голям от (`>`), по-голям от или равен на (`>=`) и по-малък от (`<`). В прозорецът с резултати ще видиш true, true, false, true - тези са Bool, защото всяко твърдение е вярно или невярно.

Ако искаш да провериш за равенство, не можеш да използваш =, защото той се ползва, за да зададеш стойност на променлива. Така че, Swift има алтернатива в лицето на `==`, което означава "е равно на". Например: 

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    
Това ще върне "true". Нещо, за което трябва да внимаваш, е факта, че Swift различава главни и малки букви в даден string, което означава, че "Tim McGraw", "TIM MCGRAW" и "TiM mCgRaW" са три различни string. Ако използваш `==`, за да сравниш два string, то трябва да имаш това предвид.   

Има още един оператор, който искам да спомена - наречен "не" оператор: `!`. Да, удивителен знак. Той кара едно твърдение да означава обратното. Например: 

    var stayOutTooLate = true
    stayOutTooLate
    !stayOutTooLate

Това ще отпечата true, true, false - при последното обърнахме предишното true.  

Също така можеш да използваш `!` с `=`, за да получиш `!=` или "не е равно на". Например: 

    var name = "Tim McGraw"
    name == "Tim McGraw"
    name != "Tim McGraw"
