# String интерполация

Това е фантазе име за нещо, което напрактика е доста простичко: комбиниране на променливи и константи в един string. 

Изтрий всичкият код, който досега написа, и остави само това:    

	var name = "Tim McGraw"

Ако искаме да отпечатаме съобщение към потребителя, което съдържа тяхното име, string интерполация е нещото, което прави задачата ни лесна: просто напиши обратна наклонена черта, отваряща скоба, кода ти, и накрая затваряща скоба, ето така: 

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is \(name)"
    
Панелът с резулата ще покаже "Your name is Tim McGraw" като един string, защото интерполацията комбинира двата. 

Можеше да го напишем и с помощта на `+` оператор, ето така: 

    var name = "Tim McGraw"
    "Your name is " + name

..но това не е толкова ефикасно, особено ако комбинираш няколко променливи заедно. Още повече, string интерполацията в Swift е достатъчно умна, за да може да се справи с множество типове данни автоматично. Например:

    var name = "Tim McGraw"
    var age = 25
    var latitude = 36.166667

    "Your name is \(name), your age is \(age), and your latitude is \(latitude)"

Да направим това с `+` е доста по-трудно, защото Swift не ни позволява да добавяме Int и Double към string.   

На този етап най-вероятно резултата няма да се побира в панела в дясно, така че можеш да преоразмериш прозореца или да преместиш курсора над него и да натиснеш +, за да видиш целия резултат.  

Една от мощните характеристики на string интерполацията е, че всичко между `\(` и `)` всъщност може да бъде пълна Swift фраза. Например, можеш да извършваш математически операции с помощта на оператори, по този начин: 

    var age = 25
    "You are \(age) years old. In another \(age) years you will be \(age * 2)."