# Речници

Както видя, масивите в Swift представляват колекция, при която имаш достъп до всеки елемент чрез числов индекс, като например
`songs[0]`. Речниците са друг често срещан тип колекция, но те се различават от масивите, защото ти позволяват достъп до стойности въз основа на определен ключ.

За да видим пример, нека си представим как можем да съхраняваме данни за човек в масив:

    var person = ["Taylor", "Alison", "Swift", "December", "taylorswift.com"]

За да прочетем името на този човек, бихме използвали `person[1]`, а за да прочетем месеца, в който е роден, ще използваме `person[3]`. Тук има няколко проблема, не на последно място е трудно да си спомним кой индекс е предназначен за всяка стойност в масива! И какво се случва, ако човекът няма второ име? Много вероятно е всички други стойности да се придвижат един индекс по-надолу, причинявайки хаос в кода ти.

С речниците можем да пренапишем този код по много по-разумен начин, защото, вместо произволни числа, можеш да четеш и пишеш стойности, като използваш определен от теб ключ. Например:

    var person = ["first": "Taylor", "middle": "Alison", "last": "Swift", "month": "December", "website": "taylorswift.com"]
    person["middle"]
    person["month"]

Би било по-лесно за четене ако използвам повече празно място, за да разбия речника, при показването му на екрана, ето така:

    var person = [
                    "first": "Taylor",
                    "middle": "Alison",
                    "last": "Swift",
                    "month": "December",
                    "website": "taylorswift.com"
                ]

    person["middle"]
    person["month"]

Както можеш да видиш, когато създаваш речник пишеш неговия ключ, след това двоеточие, а след това стойността. След това можеш да прочетеш всяка стойност от речника само като знаеш нейния ключ, с който е много по-лесно да се работи.

Както при масивите, така и в речниците можеш да съхраняваш голямо разнообразие от стойности, въпреки че ключовете най-често са strings.
